

####  定义函数

函数类型包含了两部分：参数类型和返回值类型

```ts
function add(x:number , y:number):number{
    return x + y;
}
```



给一个变量赋值一个函数类型：

```ts
let add2:(x:number , y:number) => number;
```

#### 参数

#####  可选参数

```
//可选参数
function buildName(firstName:string,lastName?:string){
    if(lastName){
        return firstName + " " + lastName;
    }else{
        return firstName;
    }
}
```

#####  默认参数

```ts
function buildName(firstName:string,lastName = "yjy" ){
   
    return firstName + " " + lastName;
}
```

带默认值的参数不需要放在参数的最后面，如果不是放在最后面，就必须使用undefined或null对该参数的位置进行占位处理。

##### 剩余参数

同时操作多个参数，或者不知道会有多少个参数传递进来。可以把所有参数收集到一个变量中，加省略号即可：

```ts
function buildName2(firstName:string,...names:string[]){
    
    return firstName + " " + names.join(" ");
}
```



####  回调函数和promise

##### 1.创建promise

promise 拥有 pending、resolved、rejected三种状态。

promise通过Promise构造器创建，reslove和reject是两个参数，分别处理成功或失败的情况。

##### 2.订阅promise

promise可以使用then或者catch来订阅：

```ts
//创建 promise
const promise = new Promise((resolve,reject) => {
    resolve(2333);
});

//订阅
promise.then((res) => {
    console.log(res); //2333
});
promise.catch((err) => {
    //没有 reject 不被调用
});
 
```

##### 3.promise的链式性

promise的链式性是promise的核心优点。

一旦你得到了一个Promise对象，从那一个promise起，使用Promise.then会不断地得到新的promise

```ts
promise.then((res) => {
    console.log(res); //2333
})
.then((res) => {
    console.log(res); //2333
    return 233233;
})
.then((res) => {
    console.log(res); //233233
})
```

Promise.catch实际上仍然会返回一个新的Promise对象。



##### 4.将回调风格的函数重构成为一个promise

只需将函数调用放到promise中，

把错误挪到Promise.reject里，

把没有报错的回调放到Promise.resolve

```ts
const fs = require("fs");
function readFileAsync(filePath:string):Promise<any>{

    return new Promise((resolve,reject) => {
        fs.readFile(filePath,(error,result) =>{
            if(error){
                reject(error);
            }else{
                resolve(result);
            }
        }); 
    });
}

function loadJSONAsync(filePath:string):Promise<any>{
    return readFileAsync(filePath).then(function(result){
        return JSON.parse(result);
    })
}

loadJSONAsync("test.json")
  .then(function(result){
      console.log(result);
  })
  .catch(function(error){
    console.log(error);
  })
```

 #####  5.并行控制流

需要运行一系列异步的任务，然后得到所有结果。

promise提供了静态的Promise.all函数，你可以使用它来等待n个promise完成。

你提供给Promise.all一个包含了n个promise的数组，而Promise.all返回给你一个包括了n个resolved值的数组。

```ts
Promise.all([]).then(res => {
    console.log(res);
})
```



#### async和await

ES 8提出的新关键字还有：async和await。它们用一种声明的方式告诉JavaScript运行时在await关键字处暂停执行代码，等待结果返回，并在结果返回处继续执行代码。

```ts
async function fetchUser(id:string){

    try{
        return await findUser(id);
    }catch(err){
        console.log(err);
    }
}
```

async/await函数让代码的执行方式更贴近同步调用，因为它会暂停函数的执行能力，等待结果的返回。这一点是不是与我们之前所讲的迭代器非常相似？没错，async/await函数就是基于迭代器实现的。我们回顾一下迭代器的能力： 暂停函数执行。 把值放入函数中。 把错误抛到函数中。