### 栈

栈是一种特殊的线性表。

栈的数据结点必须后进先出。后进的意思是，栈的数据新增操作只能在末端进行，不允许在栈的中间某个结点后新增数据。先出的意思是，栈的数据删除操作也只能在末端进行，不允许在栈的中间某个结点后删除数据。



#### 栈的基本操作

如何通过栈这个后进先出的线性表，来实现增删查呢？

初始时，栈内没有数据，即空栈。此时栈顶就是栈底。当存入数据时，最先放入的数据会进入栈底。接着加入的数据都会放入到栈顶的位置。如果要删除数据，也只能通过访问栈顶的数据并删除。对于栈的新增操作，通常也叫作 push 或压栈。对于栈的删除操作，通常也叫作 pop 或出栈。

##### 顺序栈

栈的顺序存储可以借助数组来实现。

​	一般来说，会把数组的首元素存在栈底，最后一个元素放在栈顶。

​	然后定义一个 top 指针来指示栈顶元素在数组中的位置。

​	假设栈中只有一个数据元素，则 top = 0。

​	一般以 top 是否为 -1 来判定是否为空栈。

​	当定义了栈的最大容量为 StackSize 时，则栈顶 top 必须小于 StackSize。

当需要新增数据元素，即入栈操作时，就需要将新插入元素放在栈顶，并将栈顶指针增加 1。

删除数据元素，即出栈操作，只需要 top - 1 就可以了。

对于查找操作，栈没有额外的改变，跟线性表一样，它也需要遍历整个栈来完成基于某些条件的数值查找。

##### 链栈

关于链式栈，就是用链表的方式对栈的表示。通常，可以把栈顶放在单链表的头部。

对于链栈，新增数据的压栈操作，与链表插入的新数据基本相同。需要额外处理的，就是栈的 top 指针。

插入新的数据，则需要让新的结点指向原栈顶，即 top 指针指向的对象，再让 top 指针指向新的结点。

在链式栈中进行删除操作时，只能在栈顶进行操作。因此，将栈顶的 top 指针指向栈顶元素的 next 指针即可完成删除。对于链式栈来说，新增删除数据元素没有任何循环操作，其时间复杂度均为 O(1)。

对于查找操作，相对链表而言，链栈没有额外的改变，它也需要遍历整个栈来完成基于某些条件的数值查找。



#### 栈的案例

##### 例 1，给定一个只包括 '('，')'，'{'，'}'，'['，']' 的字符串，判断字符串是否有效。

有效字符串需满足：左括号必须与相同类型的右括号匹配，左括号必须以正确的顺序匹配。例如，{ [ ( ) ( ) ] } 是合法的，而 { ( [ ) ] } 是非法的。

​	具体为，从左到右顺序遍历字符串。当出现左括号时，压栈。当出现右括号时，出栈。并且判断当前右括号，和被出栈的左括号是否是互相匹配的一对。如果不是，则字符串非法。当遍历完成之后，如果栈为空。

##### 例 2，浏览器的页面访问都包含了后退和前进功能，利用栈如何实现？

我们利用浏览器上网时，都会高频使用后退和前进的功能。比如，你按照顺序先后访问了 5 个页面，分别标记为 1、2、3、4、5。现在你不确定网页 5 是不是你要看的网页，需要回退到网页 3，则需要使用到两次后退的功能。假设回退后，你发现网页 4 有你需要的信息，那么就还需要再执行一次前进的操作。

为了支持前进、后退的功能，利用栈来记录用户历史访问网页的顺序信息是一个不错的选择。此时需要维护两个栈，分别用来支持后退和前进。当用户访问了一个新的页面，则对后退栈进行压栈操作。当用户后退了一个页面，则后退栈进行出栈，同时前进栈执行压栈。当用户前进了一个页面，则前进栈出栈，同时后退栈压栈。我们以用户按照 1、2、3、4、5、4、3、4 的浏览顺序为例，两个栈的数据存储过程。



#### 总结

 	栈继承了线性表的优点与不足，是个限制版的线性表。限制的功能是，只允许数据从栈顶进出，这也就是栈后进先出的性质。不管是顺序栈还是链式栈，它们对于数据的新增操作和删除操作的时间复杂度都是 O(1）。而在查找操作中，栈和线性表一样只能通过全局遍历的方式进行，也就是需要 O(n) 的时间复杂度。

​	栈具有后进先出的特性，当你面对的问题需要高频使用新增、删除操作，且新增和删除操作的数据执行顺序具备后来居上的相反关系时，栈就是个不错的选择。例如，浏览器的前进和后退，括号匹配等问题。栈在代码的编写中有着很广泛的应用，例如，大多数程序运行环境都有的子程序的调用，函数的递归调用等。这些问题都具有后进先出的特性。



