###  数组

数组是数据结构中的最基本结构，几乎所有的程序设计语言都把数组类型设定为固定的基础变量类型。我们可以把数组理解为一种容器，它可以用来存放若干个相同类型的数据元素。

数组在内存中是连续存放的，数组内的数据，可以通过索引值直接取出得到。



#### 数组的基本操作

数组在存储数据时是按顺序存储的，并且存储数据的内存也是连续的，这就造成了它具有增删困难、查找容易的特点。同时，栈和队列是加了限制的线性表，只能在特定的位置进行增删操作。相比之下，数组并没有这些限制，可以在任意位置增删数据，所以数组的增删操作会更为多样。

##### 数组的新增操作

数组新增数据有两个情况：

1. 第一种情况，在数组的最后增加一个新的元素。此时新增一条数据后，对原数据产生没有任何影响。可以直接通过新增操作，赋值或者插入一条新的数据即可。时间复杂度是 O(1)。
2. 第二种情况，如果是在数组中间的某个位置新增数据，那么情况就完全不一样了。这是因为，新增了数据之后，会对插入元素位置之后的元素产生影响，具体为这些数据的位置需要依次向后挪动 1 个位置。

##### 数组的删除操作

数组删除数据也有两种情况：

1. 第一种情况，在这个数组的最后，删除一个数据元素。由于此时删除一条数据后，对原数据没有产生任何影响。我们可以直接删除该数据即可，时间复杂度是 O(1)。
2. 第二种情况，在这个数组的中间某个位置，删除一条数据。同样的，这两种情况的区别在于，删除数据之后，其他数据的位置是否发生改变。由于此时的情况和新增操作高度类似，我们就不再举例子了。

##### 数组的查找操作

数组基于位置的查找操作比较容易实现。我们可以索引值，直接在 O(1) 时间复杂度内查找到某个位置的元素。

基于数值属性的查找操作，也是需要整体遍历一遍数组的。和链表一样，都需要 O(n) 的时间复杂度。

##### 数组增删查操作的特点

1. 增加：若插入数据在最后，则时间复杂度为 O(1)；如果中间某处插入数据，则时间复杂度为 O(n)。
2. 删除：对应位置的删除，扫描全数组，时间复杂度为 O(n)。
3. 查找：如果只需根据索引值进行一次查找，时间复杂度是 O(1)。但是要在数组中查找一个数值满足指定条件的数据，则时间复杂度是 O(n)。

#### 数组的案例

例题，假设数组存储了 5 个评委对 1 个运动员的打分，且每个评委的打分都不相等。现在需要你：

​	用数组按照连续顺序保存，去掉一个最高分和一个最低分后的 3 个打分样本；
​	计算这 3 个样本的平均分并打印。
​	要求是，不允许再开辟 O(n) 空间复杂度的复杂数据结构。

所以解法如下：

1. 数组一次遍历，过程中记录下最小值和最大值的索引。对应下面代码的第 7 行到第 16 行。时间复杂度是 O(n)。
2. 执行两次基于索引值的删除操作。除非极端情况，否则时间复杂度仍然是 O(n)。对应于下面代码的第 18 行到第 30 行。
3. 计算删除数据后的数组元素的平均值。对应于下面代码的第 32 行到第 37 行。时间复杂度是 O(n)。

```java
public void getScore() {
	int a[] = { 2, 1, 4, 5, 3 };
    max_inx = -1;
    max_val = -1;
    min_inx= -1;
    min_val = 99;
	for (int i = 0; i < a.length; i++) {
        if (a[i] > max_val) {
			max_val = a[i];
			max_inx = i;
		}
		if (a[i] < min_val) {
			min_val = a[i];
			min_inx = i;
		}
    }
    
    inx1 = max_inx;
    inx2 = min_inx;
    if (max_inx < min_inx){
        inx1 = min_inx;
        inx2 = max_inx;
    }
    for (int i = inx1; i < a.length-1; i++) {
		a[i] = a[i+1];
    }
    for (int i = inx2; i < a.length-1; i++) {
		a[i] = a[i+1];
    }
    sumscore = 0;
    for (int i = 0; i < a.length-2; i++) {
		sumscore += a[i];
	}
    avg = sumscore/3.0;
	System.out.println(avg);
}

```

