### 哈希表

哈希表名字源于 Hash，也可以叫作散列表。

而哈希表的设计采用了函数映射的思想，将记录的存储位置与记录的关键字关联起来。这样的设计方式，能够快速定位到想要查找的记录，而且不需要与表中存在的记录的关键字比较后再来进行查找。

如果有一种方法，可以实现“地址 = f (关键字)”的映射关系，那么就可以快速完成基于数据的数值的查找了。这就是哈希表的核心思想。



哈希冲突只能尽可能减少，不能完全避免。这是因为，输入数据的关键字是个开放集合。只要输入的数据量够多、分布够广，就完全有可能发生冲突的情况。因此，哈希表需要设计合理的哈希函数，并且对冲突有一套处理机制。

#### 如何设计哈希函数

我们先看一些常用的设计哈希函数的方法：

1. 直接定制法：哈希函数为关键字到地址的线性函数。如，H (key) = a*key + b。 这里，a 和 b 是设置好的常数。
2. 数字分析法：假设关键字集合中的每个关键字 key 都是由 s 位数字组成（k1,k2,…,Ks），并从中提取分布均匀的若干位组成哈希地址。 
3. 平方取中法：如果关键字的每一位都有某些数字重复出现，并且频率很高，我们就可以先求关键字的平方值，通过平方扩大差异，然后取中间几位作为最终存储地址。
4. 折叠法：如果关键字的位数很多，可以将关键字分割为几个等长的部分，取它们的叠加和的值（舍去进位）作为哈希地址。
5. 除留余数法预先设置一个数 p，然后对关键字进行取余运算。即地址为 key mod p。

#### 如何解决哈希冲突

常用的方法，有以下两种：

第一，开放定址法

​		即当一个关键字和另一个关键字发生冲突时，使用某种探测技术在哈希表中形成一个探测序列，然后沿着这个探测序列依次查找下去。当碰到一个空的单元时，则插入其中。

​		常用的探测方法是线性探测法。 比如有一组关键字 {12，13，25，23}，采用的哈希函数为 key mod 11。当插入 12，13，25 时可以直接插入，地址分别为 1、2、3。而当插入 23 时，哈希地址为 23 mod 11 = 1。然而，地址 1 已经被占用，因此沿着地址 1 依次往下探测，直到探测到地址 4，发现为空，则将 23 插入其中。

**第二，链地址法**

将哈希地址相同的记录存储在一张线性链表中。



哈希表相对于其他数据结构有很多的优势。它可以提供非常快速的插入-删除-查找操作，无论多少数据，插入和删除值需要接近常量的时间。在查找方面，哈希表的速度比树还要快，基本可以瞬间查找到想要的元素。

哈希表也有一些不足。哈希表中的数据是没有顺序概念的，所以不能以一种固定的方式(比如从小到大)来遍历其中的元素。在数据处理顺序敏感的问题时，选择哈希表并不是个好的处理方法。同时，哈希表中的 key 是不允许重复的，在重复性非常高的数据中，哈希表也不是个好的选择。



#### 哈希表的基本操作

哈希表查找的细节过程是：对于给定的 key，通过哈希函数计算哈希地址 H (key)。

如果哈希地址对应的值为空，则查找不成功。

反之，则查找成功。





哈希表在我们平时的数据处理操作中有着很多独特的优点，不论哈希表中有多少数据，查找、插入、删除只需要接近常量的时间，即 O(1）的时间级。

实际上，这只需要几条机器指令。哈希表运算得非常快，在计算机程序中，如果需要在一秒钟内查找上千条记录通常使用哈希表（例如拼写检查器)，哈希表的速度明显比树快，树的操作通常需要 O(n) 的时间级。哈希表不仅速度快，编程实现也相对容易。如果不需要有序遍历数据，并且可以提前预测数据量的大小。那么哈希表在速度和易用性方面是无与伦比的。



#### Java `HashMap`

```java
public class HashMap<K,V> extends AbstractMap<K,V>
    implements Map<K,V>, Cloneable, Serializable {
	
    private static final long serialVersionUID = 362498820763181265L;
    
    static class Node<K,V> implements Map.Entry<K,V> {
        final int hash;
        final K key;
        V value;
        Node<K,V> next;
        
        public final int hashCode() {
            return Objects.hashCode(key) ^ Objects.hashCode(value);
        }
        
        public final V setValue(V newValue) {
            V oldValue = value;
            value = newValue;
            return oldValue;
        }
        
        public final boolean equals(Object o) {
            if (o == this)
                return true;
            if (o instanceof Map.Entry) {
                Map.Entry<?,?> e = (Map.Entry<?,?>)o;
                if (Objects.equals(key, e.getKey()) &&
                    Objects.equals(value, e.getValue()))
                    return true;
            }
            return false;
        }
    }
    
    static final int hash(Object key) {
        int h;
        return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
    }
    
    transient Node<K,V>[] table;
    
    transient Set<Map.Entry<K,V>> entrySet;
    
    public V get(Object key) {
        Node<K,V> e;
        return (e = getNode(hash(key), key)) == null ? null : e.value;
    }
    
    final Node<K,V> getNode(int hash, Object key) {
        Node<K,V>[] tab; 
        Node<K,V> first, e; 
        int n;
        K k;
        
        if ((tab = table) != null && (n = tab.length) > 0 &&
            (first = tab[(n - 1) & hash]) != null) {
            if (first.hash == hash && // always check first node
                ((k = first.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                return first;
            if ((e = first.next) != null) {
                if (first instanceof TreeNode)
                    return ((TreeNode<K,V>)first).getTreeNode(hash, key);
                do {
                    if (e.hash == hash &&
                        ((k = e.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                        return e;
                } while ((e = e.next) != null);
            }
        }
        return null;
    }
    
}
```