

#### 使用

创建一个服务端类：NettyDiscardServer，用以实现消息的Discard“丢弃”功能

```java
public class NettyDiscardServer {
    private final int serverPort;
    ServerBootstrap bootstrap = new ServerBootstrap();
    public NettyDiscardServer(int port){
        serverPort = port;
    }

    public void runServer() throws InterruptedException {
        //创建反应器线程组
        EventLoopGroup boosLoopGroup = new NioEventLoopGroup(1);
        EventLoopGroup workerLoopGroup = new NioEventLoopGroup();
        try{
            //1. 设置反应器线程组
            bootstrap.group(boosLoopGroup,workerLoopGroup);
            //2. 设置nio类型的通道
            bootstrap.channel(NioServerSocketChannel.class);
            //3. 设置监听端口
            bootstrap.localAddress(serverPort);
            //4. 设置通道参数
            bootstrap.option(ChannelOption.SO_KEEPALIVE,true);
            bootstrap.option(ChannelOption.ALLOCATOR, PooledByteBufAllocator.DEFAULT);
            //5. 装配子通道流水线
            bootstrap.childHandler(new ChannelInitializer<SocketChannel>() {
                //有一个链接到达时会创建一个通道
                @Override
                protected void initChannel(SocketChannel ch) throws Exception {
                    //流水线管理子通道中的Handler处理器
                    //向子通道流水线添加一个Handler处理器
                    ch.pipeline().addLast(new NettyDiscardHandler());
                }
            });
            //6. 开始绑定服务器
            // 通过调用sync同步方法阻塞直到绑定成功
            ChannelFuture channelFuture = bootstrap.bind().sync();
            System.out.println("服务器绑定成功，监听端口："
                    + channelFuture.channel().localAddress());
            //7. 等待通道关闭的异步任务结束
            //  服务器监听通道会一直等待通道关闭的异步任务结束
            ChannelFuture closeFuture = channelFuture.channel().closeFuture();
            closeFuture.sync();
        }catch (Exception  e){
            e.printStackTrace();
        }finally {
            //8. 关闭 EventLoopGroup
            workerLoopGroup.shutdownGracefully();
            boosLoopGroup.shutdownGracefully();
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new NettyDiscardServer(8899).runServer();
    }
}
```

##### Reactor反应器

 反应器的作用是进行一个IO事件的select查询和dispatch分发。Netty中对应的反应器组件有多种，应用场景不同，用到的反应器也各不相同。一般来说，对应于多线程的JavaNIO通信的应用场景，Netty的反应器类型为：NioEventLoopGroup。

上面的例子中，使用了两个NioEventLoopGroup实例。第一个通常被称为“包工头”，负责服务器通道新连接的IO事件的监听。第二个通常被称为“工人”，主要负责传输通道的IO事件的处理。

##### Handler处理器 

Handler处理器的作用是对应到IO事件，实现IO事件的业务处理。

##### Netty的服务启动类ServerBootstrap

Netty的服务启动类ServerBootstrap，它的职责是一个组装和集成器，将不同的Netty组件组装在一起。另外，ServerBootstrap能够按照应用场景的需要，为组件设置好对应的参数，最后实现Netty服务器的监听和启动。



##### 实现业务处理器

在反应器（Reactor）模式中，所有的业务处理都在Handler处理器中完成。这里编写一个新类：NettyDiscardHandler。NettyDiscardHandler的业务处理很简单：把收到的任何内容直接丢弃（discard），也不会回复任何消息。

```java
public class NettyDiscardHandler extends ChannelInboundHandlerAdapter {
    @Override
    public void channelRead(ChannelHandlerContext x,Object msg){
        ByteBuf in = (ByteBuf) msg;
        try{
            System.out.println("收到消息，输出如下：");
            while (in.isReadable()){
                System.out.print(in.readByte());
            }
            System.out.println();
        }finally {
            ReferenceCountUtil.release(msg);
        }
    }
}

```

这里将引入一个新的概念：入站和出站。简单来说，入站指的是输入，出站指的是输出。后面也会有详细介绍。

Netty的Handler处理器需要处理多种IO事件（如可读、可写），对应于不同的IO事件，Netty提供了一些基础的方法。这些方法都已经提前封装好，后面直接继承或者实现即可。比如说，对于处理入站的IO事件的方法，对应的接口为ChannelInboundHandler入站处理接口，而ChannelInboundHandlerAdapter则是Netty提供的入站处理的默认实现。

也就是说，如果要实现自己的入站处理器Handler，只要继承ChannelInboundHandlerAdapter入站处理器，再写入自己的入站处理的业务逻辑。如果要读取入站的数据，只要写在了入站处理方法channelRead中即可。

在上面例子中的channelRead方法，它读取了Netty的输入数据缓冲区ByteBuf。Netty的ByteBuf，可以对应到前面介绍的NIO的数据缓冲区。它们在功能上是类似的，不过相对而言，Netty的版本性能更好，使用也更加方便。

#### Netty中的Reactor反应器模式

一个IO事件从操作系统底层产生后，在Reactor反应器模式中的处理流程

1. 第1步：通道注册。IO源于通道（Channel）。IO是和通道（对应于底层连接而言）强相关的。一个IO事件，一定属于某个通道。但是，如果要查询通道的事件，首先要将通道注册到选择器。只需通道提前注册到Selector选择器即可，IO事件会被选择器查询到。
2. 查询选择。在反应器模式中，一个反应器（或者SubReactor子反应器）会负责一个线程；不断地轮询，查询选择器中的IO事件（选择键）。
3. 事件分发。如果查询到IO事件，则分发给与IO事件有绑定关系的Handler业务处理器。
4. 完成真正的IO操作和业务处理，这一步由Handler业务处理器负责。

#####  Netty中的Channel通道组件

Netty中的每一种协议的通道，都有NIO（异步IO）和OIO（阻塞式IO）两个版本。

对应于不同的协议，Netty中常见的通道类型如下：

1. NioSocketChannel：异步非阻塞TCP Socket传输通道。
2. NioServerSocketChannel：异步非阻塞TCP Socket服务器端监听通道。
3.  NioDatagramChannel：异步非阻塞的UDP传输通道。
4. NioSctpChannel：异步非阻塞Sctp传输通道。
5.  NioSctpServerChannel：异步非阻塞Sctp服务器端监听通道。
6. OioSocketChannel：同步阻塞式TCP Socket传输通道。
7. OioServerSocketChannel：同步阻塞式TCP Socket服务器端监听通道。
8. OioDatagramChannel：同步阻塞式UDP传输通道。
9. OioSctpChannel：同步阻塞式Sctp传输通道。
10. OioSctpServerChannel：同步阻塞式Sctp服务器端监听通道。

在Netty的NioSocketChannel内部封装了一个Java NIO的SelectableChannel成员。通过这个内部的Java NIO通道，Netty的NioSocketChannel通道上的IO操作，最终会落地到Java NIO的SelectableChannel底层通道。

##### Netty中的Reactor反应器

在反应器模式中，一个反应器（或者SubReactor子反应器）会负责一个事件处理线程，不断地轮询，通过Selector选择器不断查询注册过的IO事件（选择键）。如果查询到IO事件，则分发给Handler业务处理器。

Netty中的反应器有多个实现类，与Channel通道类有关系。对应于NioSocketChannel通道，Netty的反应器类为：NioEventLoop。

NioEventLoop类绑定了两个重要的Java成员属性：一个是Thread线程类的成员，一个是Java NIO选择器的成员属性。

一个EventLoopNetty反应器和NettyChannel通道是一对多的关系：一个反应器可以注册成千上万的通道。

##### Netty中的Handler处理器

解读Java NIO的IO事件类型时讲到，可供选择器监控的通道IO事件类型包括以下4种：

1. 可读：SelectionKey.OP_READ
2. 可写：SelectionKey.OP_WRITE
3. 连接：SelectionKey.OP_CONNECT
4. 接收：SelectionKey.OP_ACCEPT

在Netty中，EventLoop反应器内部有一个Java NIO选择器成员 执行以上事件的查询，然后进行对应的事件分发。事件分发（Dispatch）的目标就是Netty自己的Handler处理器。

Netty的Handler处理器分为两大类：第一类是ChannelInboundHandler通道入站处理器；第二类是ChannelOutboundHandler通道出站处理器。二者都继承了ChannelHandler处理器接口。

Netty中的入站处理，不仅仅是OP_READ输入事件的处理，还是从通道底层触发，由Netty通过层层传递，调用ChannelInboundHandler通道入站处理器进行的某个处理。

以底层的Java NIO中的OP_READ输入事件为例：在通道中发生了OP_READ事件后，会被EventLoop查询到，然后分发给ChannelInboundHandler通道入站处理器，调用它的入站处理的方法read。在ChannelInboundHandler通道入站处理器内部的read方法可以从通道中读取数据。

Netty中的入站处理，触发的方向为：从通道到ChannelInboundHandler通道入站处理器。

Netty中的出站处理，本来就包括Java NIO的OP_WRITE可写事件。注意，OP_WRITE可写事件是Java NIO的底层概念，它和Netty的出站处理的概念不是一个维度，Netty的出站处理是应用层维度的。

Netty中的出站处理，指的是从ChanneOutboundHandler通道出站处理器到通道的某次IO操作，例如，在应用程序完成业务处理后，可以通过ChanneOutboundHandler通道出站处理器将处理的结果写入底层通道。它的最常用的一个方法就是write()方法，把数据写入到通道。

这两个业务处理接口都有各自的默认实现：ChannelInboundHandler的默认实现为ChannelInboundHandlerAdapter，叫作通道入站处理适配器。ChanneOutboundHandler的默认实现为ChanneloutBoundHandlerAdapter，叫作通道出站处理适配器。这两个默认的通道处理适配器，分别实现了入站操作和出站操作的基本功能。如果要实现自己的业务处理器，不需要从零开始去实现处理器的接口，只需要继承通道处理适配器即可。

##### Netty的流水线（Pipeline）

Netty的反应器模式中各个组件之间的关系：

1. 反应器（或者SubReactor子反应器）和通道之间是一对多的关系：一个反应器可以查询很多个通道的IO事件。
2. 通道和Handler处理器实例之间，是多对多的关系：一个通道的IO事件被多个的Handler实例处理；一个Handler处理器实例也能绑定到很多的通道，处理多个通道的IO事件。

Netty设计了一个特殊的组件，叫作ChannelPipeline（通道流水线），它像一条管道，将绑定到一个通道的多个Handler处理器实例，串在一起，形成一条流水线。ChannelPipeline（通道流水线）的默认实现，实际上被设计成一个双向链表。所有的Handler处理器实例被包装成了双向链表的节点，被加入到了ChannelPipeline（通道流水线）中。

重点申明：一个Netty通道拥有一条Handler处理器流水线，成员的名称叫作pipeline。

以入站处理为例。每一个来自通道的IO事件，都会进入一次ChannelPipeline通道流水线。在进入第一个Handler处理器后，这个IO事件将按照既定的从前往后次序，在流水线上不断地向后流动，流向下一个Handler处理器。

在向后流动的过程中，会出现3种情况：

1. 如果后面还有其他Handler入站处理器，那么IO事件可以交给下一个Handler处理器，向后流动。
2. 如果后面没有其他的入站处理器，这就意味着这个IO事件在此次流水线中的处理结束了。
3. 如果在流水线中间需要终止流动，可以选择不将IO事件交给下一个Handler处理器，流水线的执行也被终止了。

为什么说Handler的处理是按照既定的次序，而不是从前到后的次序呢？Netty是这样规定的：入站处理器Handler的执行次序，是从前到后；出站处理器Handler的执行次序，是从后到前