

#### Channel通道的主要成员和方法

通道的抽象类AbstractChannel的构造函数

```java
public abstract class AbstractChannel extends DefaultAttributeMap implements Channel {
 	
    protected AbstractChannel(Channel parent) {
        this.parent = parent;//父通道
        id = newId();
        unsafe = newUnsafe();//底层的NIO通道，完成实际的IO操作
        pipeline = newChannelPipeline();//一条通道，用有一条流水线
    }
    
}
```

AbstractChannel内部有一个pipeline属性，表示处理器的流水线。Netty在对通道进行初始化的时候，将pipeline属性初始化为DefaultChannelPipeline的实例。这段代码也表明，每个通道拥有一条ChannelPipeline处理器流水线。

AbstractChannel内部有一个parent属性，表示通道的父通道。对于连接监听通道（如NioServerSocketChannel实例）来说，其父亲通道为null；而对于每一条传输通道（如NioSocketChannel实例），其parent属性的值为接收到该连接的服务器连接监听通道。

几乎所有的通道实现类都继承了AbstractChannel抽象类，都拥有上面的parent和pipeline两个属性成员。



再来看一下，在通道接口中所定义的几个重要方法：

#####方法1. ChannelFuture connect(SocketAddress address)

此方法的作用为：连接远程服务器。方法的参数为远程服务器的地址，调用后会立即返回，返回值为负责连接操作的异步任务ChannelFuture。此方法在客户端的传输通道使用。

##### 方法2. ChannelFuture bind（SocketAddress address）

此方法的作用为：绑定监听地址，开始监听新的客户端连接。此方法在服务器的新连接监听和接收通道使用。

##### 方法3. ChannelFuture close()

此方法的作用为：关闭通道连接，返回连接关闭的ChannelFuture异步任务。如果需要在连接正式关闭后执行其他操作，则需要为异步任务设置回调方法；或者调用ChannelFuture异步任务的sync( ) 方法来阻塞当前线程，一直等到通道关闭的异步任务执行完毕。

##### 方法4. Channel read()

此方法的作用为：读取通道数据，并且启动入站处理。具体来说，从内部的Java NIO Channel通道读取数据，然后启动内部的Pipeline流水线，开启数据读取的入站处理。此方法的返回通道自身用于链式调用。

##### 方法5. ChannelFuture write（Object o）

此方法的作用为：启程出站流水处理，把处理后的最终数据写到底层JavaNIO通道。此方法的返回值为出站处理的异步处理任务。

##### 方法6. Channel flush()

此方法的作用为：将缓冲区中的数据立即写出到对端。并不是每一次write操作都是将数据直接写出到对端，write操作的作用在大部分情况下仅仅是写入到操作系统的缓冲区，操作系统会将根据缓冲区的情况，决定什么时候把数据写到对端。而执行flush()方法立即将缓冲区的数据写到对端。

#### EmbeddedChannel嵌入式通道

在Netty的实际开发中，通信的基础工作，Netty已经替大家完成。实际上，大量的工作是设计和开发ChannelHandler通道业务处理器，而不是开发Outbound出站处理器，换句话说就是开发Inbound入站处理器。开发完成后，需要投入单元测试。单元测试的大致流程是：需要将Handler业务处理器加入到通道的Pipeline流水线中，接下来先后启动Netty服务器、客户端程序，相互发送消息，测试业务处理器的效果。如果每开发一个业务处理器，都进行服务器和客户端的重复启动，这整个的过程是非常的烦琐和浪费时间的。如何解决这种徒劳的、低效的重复工作呢？

Netty提供了一个专用通道——名字叫EmbeddedChannel（嵌入式通道）。

EmbeddedChannel仅仅是模拟入站与出站的操作，底层不进行实际的传输，不需要启动Netty服务器和客户端。除了不进行传输之外，EmbeddedChannel的其他的事件机制和处理流程和真正的传输通道是一模一样的。因此，使用它，开发人员可以在开发的过程中方便、快速地进行ChannelHandler业务处理器的单元测试。

##### 方法1. writeInbound入站数据写到通道

它的使用场景是：测试入站处理器。在测试入站处理器时（例如测试一个解码器），需要读取Inbound（入站）数据。可以调用writeInbound方法，向EmbeddedChannel写入一个入站二进制ByteBuf数据包，模拟底层的入站包。

##### 方法2. readOutbound读取通道的出站数据

的使用场景是：测试出站处理器。在测试出站处理器时（例如测试一个编码器），需要查看处理过的结果数据。可以调用readOutbound方法，读取通道的最终出站结果，它是经过流水线一系列的出站处理后，最终的出站数据包。比较绕口，重复一遍，通过readOutbound，可以读取完成EmbeddedChannel最后一个出站处理器，处理后的ByteBuf二进制出站包。