## Pipeline流水线

一条Netty通道需要很多的Handler业务处理器来处理业务。每条通道内部都有一条流水线（Pipeline）将Handler装配起来。Netty的业务处理器流水线ChannelPipeline是基于责任链设计模式（Chain of Responsibility）来设计的，内部是一个双向链表结构，能够支持动态地添加和删除Handler业务处理器。首先看一下流水线的入站处理流程。

### Pipeline入站处理流程

为了完整地演示Pipeline入站处理流程，将新建三个极为简单的入站处理器，在ChannelInitializer通道初始化处理器的initChannel方法中把它们加入到流水线中。三个入站处理器分别为：SimpleInHandlerA、SimpleInHandlerB、SimpleInHandlerC，添加的顺序为A → B → C。实践的代码如下：

```java
public class Inpipeline {
    static class SimpleInHandlerA extends ChannelInboundHandlerAdapter{
        @Override
        public void channelRead(ChannelHandlerContext ctx, Object msg) throws Exception {
            System.out.println("入站处理器 A 被调用");
            super.channelRead(ctx, msg);
        }
    }
    static class SimpleInHandlerB extends ChannelInboundHandlerAdapter{
        @Override
        public void channelRead(ChannelHandlerContext ctx, Object msg) throws Exception {
            System.out.println("入站处理器 B 被调用");
            super.channelRead(ctx, msg);
        }
    }
    static class SimpleInHandlerC extends ChannelInboundHandlerAdapter{
        @Override
        public void channelRead(ChannelHandlerContext ctx, Object msg) throws Exception {
            System.out.println("入站处理器 C 被调用");
            super.channelRead(ctx, msg);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        ChannelInitializer i = new ChannelInitializer() {
            @Override
            protected void initChannel(Channel ch) throws Exception {
                ch.pipeline().addLast(new SimpleInHandlerA());
                ch.pipeline().addLast(new SimpleInHandlerB());
                ch.pipeline().addLast(new SimpleInHandlerC());
            }
        };

        EmbeddedChannel channel = new EmbeddedChannel(i);
        ByteBuf buf = Unpooled.buffer();
        buf.writeInt(1);
        channel.writeInbound(buf);//向通道写一个入站报文
        try {
            Thread.sleep(Integer.MAX_VALUE);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

在channelRead() 方法中，我们打印当前Handler业务处理器的信息，然后调用父类的channelRead()方法，而父类的channelRead()方法会自动调用下一个inBoundHandler的channelRead()方法，并且会把当前inBoundHandler入站处理器中处理完毕的对象传递到下一个inBoundHandler入站处理器，我们在示例程序中传递的对象都是同一个信息（msg）。



运行实践案例的代码，输出的结果如下：

```
入站处理器 A 被调用
入站处理器 B 被调用
入站处理器 C 被调用

```



### Pipeline出站处理流程

为了完整地演示Pipeline出站处理流程，将新建三个极为简单的出站处理器，在ChannelInitializer通道初始化处理器的initChannel方法中，把它们加入到流水线中。三个出站处理器分别为：SimpleOutHandlerA、SimpleOutHandlerB、SimpleOutHandlerC，添加的顺序为A → B →C。实践案例的代码如下：

```java
public class OutPipeline {
    static class SimpleOutHandlerA extends ChannelOutboundHandlerAdapter {

        @Override
        public void write(ChannelHandlerContext ctx, Object msg, ChannelPromise promise) throws Exception {
            System.out.println("出站处理器 A 被回调");
            super.write(ctx, msg, promise);
        }
    }
    static class SimpleOutHandlerB extends ChannelOutboundHandlerAdapter {

        @Override
        public void write(ChannelHandlerContext ctx, Object msg, ChannelPromise promise) throws Exception {
            System.out.println("出站处理器 B 被回调");
            super.write(ctx, msg, promise);
        }
    }
    static class SimpleOutHandlerC extends ChannelOutboundHandlerAdapter {

        @Override
        public void write(ChannelHandlerContext ctx, Object msg, ChannelPromise promise) throws Exception {
            System.out.println("出站处理器 C 被回调");
            super.write(ctx, msg, promise);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        ChannelInitializer i = new ChannelInitializer() {
            @Override
            protected void initChannel(Channel ch) throws Exception {
                ch.pipeline().addLast(new SimpleOutHandlerA());
                ch.pipeline().addLast(new SimpleOutHandlerB());
                ch.pipeline().addLast(new SimpleOutHandlerC());
            }
        };

        EmbeddedChannel channel = new EmbeddedChannel(i);
        ByteBuf buf = Unpooled.buffer();
        buf.writeInt(1);
        channel.writeOutbound(buf);//向通道写一个出站报文
    }
}
```

在write() 方法中，打印当前Handler业务处理器的信息，然后调用父类的write()方法，而这里父类的write()方法会自动调用下一个outBoundHandler出站处理器的write()方法。



运行实践案例的代码，输出的结果如下：

```
出站处理器 C 被回调
出站处理器 B 被回调
出站处理器 A 被回调
```

在代码中，通过pipeline. addLast()方法添加OutBoundHandler出站处理器的顺序为A → B →C。从结果可以看出，出站流水处理次序为从后向前：C → B → A。最后加入的出站处理器，反而执行在最前面。这一点和Inbound入站处理次序是相反的。



### ChannelHandlerContext上下文

不管我们定义的是哪种类型的Handler业务处理器，最终它们都是以双向链表的方式保存在流水线中。这里流水线的节点类型，并不是前面的Handler业务处理器基类，而是一个新的Netty类型：ChannelHandlerContext通道处理器上下文类。ChannelHandlerContext又是何方神圣呢？

在Handler业务处理器被添加到流水线中时，会创建一个通道处理器上下文ChannelHandlerContext，它代表了ChannelHandler通道处理器和ChannelPipeline通道流水线之间的关联。

ChannelHandlerContext中包含了有许多方法，主要可以分为两类：第一类是获取上下文所关联的Netty组件实例，如所关联的通道、所关联的流水线、上下文内部Handler业务处理器实例等；第二类是入站和出站处理方法。

在Channel、ChannelPipeline、ChannelHandlerContext三个类中，会有同样的出站和入站处理方法，同一个操作出现在不同的类中，功能有何不同呢？如果通过Channel或ChannelPipeline的实例来调用这些方法，它们就会在整条流水线中传播。然而，如果是通过ChannelHandlerContext通道处理器上下文进行调用，就只会从当前的节点开始执行Handler业务处理器，并传播到同类型处理器的下一站（节点）。

Channel、Handler、ChannelHandlerContext三者的关系为：Channel通道拥有一条ChannelPipeline通道流水线，每一个流水线节点为一个ChannelHandlerContext通道处理器上下文对象，每一个上下文中包裹了一个ChannelHandler通道处理器。在ChannelHandler通道处理器的入站/出站处理方法中，Netty都会传递一个Context上下文实例作为实际参数。通过Context实例的实参，在业务处理中，可以获取ChannelPipeline通道流水线的实例或者Channel通道的实例。



### 截断流水线的处理

在入站/出站的过程中，如果由于业务条件不满足，需要截断流水线的处理，不让处理进入下一站，怎么办呢？

#### 截断入站处理流程

首先以channelRead通道读方法的流程为例，看看如何截断入站处理流程。这里的办法是：在channelRead方法中，不再调用父类的channelRead入站方法。

在channelRead方法中，入站处理传入下一站还有一种方法：调用Context上下文的ctx.fireChannelRead(msg)方法。如果要截断流水线的处理，很显然，就不能调用ctx.fireChannelRead(msg)方法。



如果要截断其他的入站处理的流水线操作（使用Xxx指代），也可以同样处理：

1. 不调用supper.channelXxx（ChannelHandlerContext…）
2. 也不调用ctx.fireChannelXxx()

#### 截断出站处理流程

如何截断出站处理流程呢？

结论是：出站处理流程只要开始执行，就不能被截断。强行截断的话，Netty会抛出异常。如果业务条件不满足，可以不启动出站处理。

？？？



### Handler业务处理器的热拔插

Netty中的处理器流水线是一个双向链表。在程序执行过程中，可以动态进行业务处理器的热拔插：动态地增加、删除流水线上的业务处理器Handler。主要的Handler热拔插方法声明在ChannelPipeline接口中，如下：

```java
package io.netty.channel;
public interface ChannelPipeline
        extends ChannelInboundInvoker, ChannelOutboundInvoker, Iterable<Entry<String, ChannelHandler>> {

    //头部增加业务处理器
    ChannelPipeline addFirst(String name, ChannelHandler handler);
    //尾部增加业务处理器
    ChannelPipeline addLast(String name, ChannelHandler handler);
    //在 baseName 处理器的前面增加一个业务处理器
    ChannelPipeline addBefore(String baseName, String name, ChannelHandler handler);
	//在 baseName 处理器的后面增加一个业务处理器
    ChannelPipeline addAfter(String baseName, String name, ChannelHandler handler);
    
    //删除业务处理器
    ChannelPipeline remove(ChannelHandler handler);
    ChannelHandler remove(String name);
    ChannelHandler removeFirst();
    ChannelHandler removeLast();

}
```







