## ByteBuf浅层复制的使用

首先说明一下，浅层复制是一种非常重要的操作。可以很大程度地避免内存复制。这一点对于大规模消息通信来说是非常重要的。

ByteBuf的浅层复制分为两种，有切片（slice）浅层复制和整体（duplicate）浅层复制。

### slice切片浅层复制

ByteBuf的slice方法可以获取到一个ByteBuf的一个切片。一个ByteBuf可以进行多次的切片浅层复制；多次切片后的ByteBuf对象可以共享一个存储区域。

slice方法有两个重载版本：

1. public ByteBuf slice()
2. public ByteBuf slice(int index, int length)

一个是不带参数的slice方法，在内部是调用了第二个带参数的slice方法，调用大致方式为：buf.slice(buf.readerIndex(), buf.readableBytes())。也就是说，第一个无参数slice方法的返回值是ByteBuf实例中可读部分的切片。

第二个带参数的slice(int index, int length) 方法，可以通过灵活地设置不同起始位置和长度，来获取到ByteBuf不同区域的切片。

```java
		ByteBuf buf = ByteBufAllocator.DEFAULT.buffer(9,100);

        buf.writeBytes(new byte[]{1,2,3,4});

        ByteBuf slice = buf.slice();
```



调用slice()方法后，返回的切片是一个新的ByteBuf对象，该对象的几个重要属性值，大致如下：

- readerIndex（读指针）的值为0。
- writerIndex（写指针）的值为源Bytebuf的readableBytes()可读字节数。
- maxCapacity（最大容量）的值为源Bytebuf的readableBytes( )可读字节数。

切片后的新Bytebuf有两个特点：

- 切片不可以写入，原因是：maxCapacity与writerIndex值相同。
- 切片和源ByteBuf的可读字节数相同，原因是：切片后的可读字节数为自己的属性writerIndex - readerIndex，也就是源ByteBuf的readableBytes() -0。

切片后的新ByteBuf和源ByteBuf的关联性：

- 切片不会复制源ByteBuf的底层数据，底层数组和源ByteBuf的底层数组是同一个。
- 切片不会改变源ByteBuf的引用计数。



###duplicate整体浅层复制

和slice切片不同，duplicate() 返回的是源ByteBuf的整个对象的一个浅层复制，包括如下内容：

- duplicate的读写指针、最大容量值，与源ByteBuf的读写指针相同。
- duplicate() 不会改变源ByteBuf的引用计数。
- duplicate() 不会复制源ByteBuf的底层数据。

### 浅层复制的问题

浅层复制方法不会实际去复制数据，也不会改变ByteBuf的引用计数，这就会导致一个问题：在源ByteBuf调用release() 之后，一旦引用计数为零，就变得不能访问了；在这种场景下，源ByteBuf的所有浅层复制实例也不能进行读写了；如果强行对浅层复制实例进行读写，则会报错。

因此，在调用浅层复制实例时，可以通过调用一次retain() 方法来增加引用，表示它们对应的底层内存多了一次引用，引用计数为2。在浅层复制实例用完后，需要调用两次release()方法，将引用计数减一，这样就不影响源ByteBuf的内存释放。