####  内存模型基础

  共享变量：java中所有实例域、静态域 和 数组元素 都存储在 堆内存中，堆内存在线程之间共享
  局部变量：方法定义参数 和 异常处理参数 不会在线程之间共享。

  java线程之间的通信由 java内存模型(JVM) 控制，JVM决定一个线程对共享变量的写入何时对另一个线程可见。

  JVM定义了线程和主内存之间的抽象关系：
	线程之间的共享变量存储在主内存中，每个线程有一个私有的本地内存，本地内存中存储了该线程 以读写共享变量的副本。
	

####  happens-before

 	 happens-before:要求前一个操作执行的结果对后一个操作可见，且前一个操作按顺序排在第二个操作之前 （JVM对程序员的承诺）。

 	 在 JVM中，如果一个操作执行的结果需要对另一个操作可见，那么这两个操作之间必须要存在 happens-before 关系。

####  重排序

#####  数据依赖性

​	如果两个操作访问同一个变量，且其中有一个为写操作（写后读、写后写、读后写）此时两个操作之间就存在数据依赖性。
​	编译器和处理器在 重排序 时 不会改变存在数据依赖关系对的两个操作的执行顺序

#####  as-if-serial语义

​	as-if-serial语义的意思是：不管怎么重排序，（单线程）程序的执行结果不能被改变。
​	

####  顺序一致性

  #####  顺序一致性内存模型特性

1. 一个线程中的所有操作必须按照程序的顺序来执行
2. 所有线程只能看到一个单一的操作执行顺序

##### JVM不是顺序一致性内存模型

​	顺序一致性内存模型保证单线程内的操作会按照程序的顺序执行，JVM不保证单线程内的操作会按照程序的顺序执行；

​	顺序一致性模型保证所有线程只能看到一致的操作执行顺序，JVM不保证所有线程能看到一致的操作执行顺序；

​	JVM不保证对64位的long型和double型变量的写操作具有原子性，而顺序一致性模型保证对所有的内存读写操作都具有原子性。

#### 总线事务

​	计算机中 数据通过总线 在 处理器 和 内存之间 传递。
​	处理器 和 内存之间 的数据传递都是通过一系列的步骤来完成，这一系列的步骤称为总线事务。

##### 总线事务包括 读事务 和 写事务

​	读事务：内存 传送 数据 到处理器

​	写事务：从 处理器 传送 数据到内存

每个事务会 读/写 内存中一个或多个物理上连续的字。
总线会 同步 试图 并发使用 总线 的事务。在一个处理器执行总线事务期间， 总线会进制其他处理器和I/O设备执行内存的读写。

####  volatile的内存语义

#####   volatile变量自身的特性：

​	可见性：对一个volatile变量的读，总能看到（任意线程）对这个volatile变量最后的写入。

​	原子性：对任意单个volatile变量的 读/写 具有原子性， 单 类似 volatile++ 这种复合操作不具有原子性。	

#####  volatile读写的内存语义

​	当写一个volatile变量时，JVM会把该线程对应的 本地内存 中的共享变量值 刷新到 主内存

​	当读一个volatile变量时，JVM会把该线程对应的 本地内存置为无效， 线程接下来从 主内存中读取共享变量
​	

#####  volatile内存语义的实现

​	为了实现volatile的内存语义，编译器在生成字节码是，会在指令序列中插入 内存屏障  来禁止特定类型的处理器重排序。

JVM基于保守的策略插入 内存屏障：

1. 在每个volatile写操作的前面插入一个StoreStore屏障
2. 在每个volatile写操作的后面插入一个StoreLoad 屏障
3. 在每个volatile读操作的后面插入一个 LoadLoad 屏障
4. 在每个volatile读操作的后面插入一个 LoadStore屏障

StoreStore屏障保障 前面的 所有普通写操作 在volatile写操作之前 刷新到主内存

StoreLoad屏障 避免 volatile写与后面 可能有的 volatile 读/写操作 重排序

LoadLoad 屏障 禁止处理器 把上面的 volatile读与下面的 普通读 重排序

LoadStore屏障 禁止处理器 把上面的 volatile读与下面的 普通写 重排序



严格限制编译器和处理器 对 volatile 变量 与普通变量的重排序， 确保 volatile的 写-读 和 锁的 释放-获取 具有相同的内存语义

#### 锁的内存语义

当线程释放锁时，JVM会把该线程对应的本地内存中的共享变量刷新到主内存中。

当线程获取锁时，JVM会把线程对应的本地内存置为无效。从而使得被监视器保护的临界区代码必须从主内存中读取共享变量。



#####  锁内存语义的实现

```java
	ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
	lock.lock(); //获取锁
	lock.unlock(); //释放锁	
```

ReentrantLock的实现依赖于java同步器框架 AbstractQueuedSynchronized（简称AQS）。
AQS使用一个整形的volatile变量（命名为state）来维护同步状态。




####  final域的内存语义

​	在构造函数内对一个final域的写入，与随后把这个构造对象的引用赋值给一个引用变量，这两个操作之间不能重排序。

​	初次读一个包含final域的对象的引用，与随后初次读这个final域，这两个操作之间不能重排序



#### 双重检查锁定与延迟初始化

```java
public class DoubleCheckedLocking{//1
	private static Instance instance;//2
		
	public static Instance getInstance(){//3
		if( instance == null ){ //4 第一次检查
			synchronized(DoubleCheckedLocking.class){ //5 加锁
				if(instance == null){ //6 第二次检查
					instance = new Instance(); //7 问题的根源出现在这里
				}
			}
		}
		return instance;
	}
}
```

##### 问题的根源

`instance = new Instance();` 这一行代码可以分解为如下的三行伪代码

```java
	memory = allocate(); // 1. 分配对象的内存空间
	ctorInstance(memory); //2. 初始化对象
	instance = memory; //3. 设置instance 指向刚分配的内存地址
```

上面三行伪代码中的2和3之间，可能会被重排序。

发生重排序时，另一个并发执行的线程有可能在第 4 行判断 instance 不为null。 线程接下来将访问 instance 所引用的对象，但这个对象可能还没有被线程A初始化。

#####  基于volatile的解决方案

​	将 instance 声明为 volatile 型。 JDK5 以后 volatile 对象 ，2 和 3 之间的重排序在多线程环境中被禁止。

##### 基于类初始化的解决方案

​	JVM在类的初始化阶段（即在Class被加载后，且线程使用之前），会执行类的初始化。在执行类的初始化期间JVM会获取一个锁。这个锁可以同步多个线程对同一个类的初始化。

```java
public class InstanceFactory{
    private static class InstanceHolder{
        public static Instance instance = new Instance();
    }
    public static Instance getInstance(){
        return InstanceHolder.instance;
    }
}
```

一个类或接口类型T将被初始化情况

1. T是一个类，而且一个T类型的实例被创建。
2. T是一个类，且T中声明的一个静态方法被调用。
3. T中声明的一个静态字段被赋值。
4. T中声明的一个静态字段被使用，而且这个字段不是一个常量字段。
5. T是一个顶级类（Top Level Class，见Java语言规范的§7.6），而且一个断言语句嵌套在T内部被执行。



​	在InstanceFactory示例代码中，首次执行getInstance()方法的线程将导致InstanceHolder类被初始化（符合情况4）。

由于Java语言是多线程的，多个线程可能在同一时间尝试去初始化同一个类或接口（比如这里多个线程可能在同一时刻调用getInstance()方法来初始化InstanceHolder类）。因此，在Java中初始化一个类或者接口时，需要做细致的同步处理。

#### 类初始化的处理过程 

1. 通过在Class对象上同步（即获取Class对象的初始化锁），来控制类或接口的初始化。这个获取锁的线程会一直等待，直到当前线程能够获取到这个初始化锁。
2. 线程A执行类的初始化，同时线程B在初始化锁对应的condition上等待。
3. 线程A设置state=initialized，然后唤醒在condition中等待的所有线程。
4. 线程B结束类的初始化处理。
5. 线程C执行类的初始化的处理。

