

#### 悲观锁和乐观锁

#####悲观锁

悲观锁指的是数据对外界的修改采取保守策略，它认为线程很容易会把数据修改掉，因此在整个数据被修改的过程中都会采取锁定状态，直到一个线程使用完，其他线程才可以继续使用。

我们来看一下悲观锁的实现流程，以 synchronized 为例，代码如下：

```java
public class LockExample {
    public static void main(String[] args) {
        synchronized (LockExample.class) {
            System.out.println("lock");
        }
    }
}

```

我们使用反编译工具查到的结果如下：

```
Compiled from "LockExample.java"
public class com.lagou.interview.ext.LockExample {
  public com.lagou.interview.ext.LockExample();
    Code:
       0: aload_0
       1: invokespecial #1                  // Method java/lang/Object."<init>":()V
       4: return
 
  public static void main(java.lang.String[]);
    Code:
       0: ldc           #2                  // class com/lagou/interview/ext/LockExample
       2: dup
       3: astore_1
       4: monitorenter // 加锁
       5: getstatic     #3                  // Field java/lang/System.out:Ljava/io/PrintStream;
       8: ldc           #4                  // String lock
      10: invokevirtual #5                  // Method java/io/PrintStream.println:(Ljava/lang/String;)V
      13: aload_1
      14: monitorexit // 释放锁
      15: goto          23
      18: astore_2
      19: aload_1
      20: monitorexit
      21: aload_2
      22: athrow
      23: return
    Exception table:
       from    to  target type
           5    15    18   any
          18    21    18   any
}

```

可以看出被 synchronized 修饰的代码块，在执行之前先使用 `monitorenter` 指令加锁，然后在执行结束之后再使用 `monitorexit` 指令释放锁资源，在整个执行期间此代码都是锁定的状态，这就是**典型悲观锁的实现流程**。

##### 乐观锁

乐观锁和悲观锁的概念恰好相反，乐观锁认为一般情况下数据在修改时不会出现冲突，所以在数据访问之前不会加锁，只是在数据提交更改时，才会对数据进行检测。

Java 中的乐观锁大部分都是通过 `CAS`（Compare And Swap，比较并交换）操作实现的，`CAS` 是一个多线程同步的原子指令，`CAS` 操作包含三个重要的信息，即内存位置、预期原值和新值。如果内存位置的值和预期的原值相等的话，那么就可以把该位置的值更新为新值，否则不做任何修改。

`CAS` 可能会造成 `ABA` 的问题，`ABA` 问题指的是，线程拿到了最初的预期原值 A，然而在将要进行 `CAS` 的时候，被其他线程抢占了执行权，把此值从 A 变成了 B，然后其他线程又把此值从 B 变成了 A，然而此时的 A 值已经并非原来的 A 值了，但最初的线程并不知道这个情况，在它进行 `CAS` 的时候，只对比了预期原值为 A 就进行了修改，这就造成了 `ABA` 的问题。



以警匪剧为例，假如某人把装了 `100W` 现金的箱子放在了家里，几分钟之后要拿它去赎人，然而在趁他不注意的时候，进来了一个小偷，用空箱子换走了装满钱的箱子，当某人进来之后看到箱子还是一模一样的，他会以为这就是原来的箱子，就拿着它去赎人了，这种情况肯定有问题，因为箱子已经是空的了，这就是 `ABA` 的问题。

`ABA` 的常见处理方式是添加版本号，每次修改之后更新版本号，拿上面的例子来说，假如每次移动箱子之后，箱子的位置就会发生变化，而这个变化的位置就相当于“版本号”，当某人进来之后发现箱子的位置发生了变化就知道有人动了手脚，就会放弃原有的计划，这样就解决了 `ABA` 的问题。

`JDK` 在 1.5 时提供了 `AtomicStampedReference` 类也可以解决 `ABA` 的问题，此类维护了一个“版本号” Stamp，每次在比较时不止比较当前值还比较版本号，这样就解决了 `ABA` 的问题。

相关源码如下：

```java
public class AtomicStampedReference<V> {
    private static class Pair<T> {
        final T reference;
        final int stamp; // “版本号”
        private Pair(T reference, int stamp) {
            this.reference = reference;
            this.stamp = stamp;
        }
        static <T> Pair<T> of(T reference, int stamp) {
            return new Pair<T>(reference, stamp);
        }
    }
    // 比较并设置
    public boolean compareAndSet(V   expectedReference,
                                 V   newReference,
                                 int expectedStamp, // 原版本号
                                 int newStamp) { // 新版本号
        Pair<V> current = pair;
        return
            expectedReference == current.reference &&
            expectedStamp == current.stamp &&
            ((newReference == current.reference &&
              newStamp == current.stamp) ||
             casPair(current, Pair.of(newReference, newStamp)));
    }
    //.......省略其他源码
}

```

####  可重入锁

可重入锁也叫**递归锁**，指的是同一个线程，如果外面的函数拥有此锁之后，内层的函数也可以继续获取该锁。在 Java 语言中 `ReentrantLock` 和 `synchronized` 都是可重入锁。

下面我们用 synchronized 来演示一下什么是可重入锁，代码如下：

```java
public class LockExample {
    public static void main(String[] args) {
        reentrantA(); // 可重入锁
    }
    /**
     * 可重入锁 A 方法
     */
    private synchronized static void reentrantA() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "：执行 reentrantA");
        reentrantB();
    }
    /**
     * 可重入锁 B 方法
     */
    private synchronized static void reentrantB() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "：执行 reentrantB");
    }
}

```

以上代码的执行结果如下：

```java
main：执行 reentrantA
main：执行 reentrantB
```

从结果可以看出 `reentrantA` 方法和 `reentrantB` 方法的执行线程都是“main” ，我们调用了 `reentrantA` 方法，它的方法中嵌套了 `reentrantB`，如果 synchronized 是不可重入的话，那么线程会被一直堵塞。

可重入锁的实现原理，是在锁内部存储了一个线程标识，用于判断当前的锁属于哪个线程，并且锁的内部维护了一个计数器，当锁空闲时此计数器的值为 0，当被线程占用和重入时分别加 1，当锁被释放时计数器减 1，直到减到 0 时表示此锁为空闲状态。

####  共享锁和独占锁

只能被单线程持有的锁叫**独占锁**，可以被多线程持有的锁叫**共享锁**。

独占锁指的是在任何时候最多只能有一个线程持有该锁，比如 synchronized 就是独占锁，而 ReadWriteLock 读写锁允许同一时间内有多个线程进行读操作，它就属于共享锁。

独占锁可以理解为悲观锁，当每次访问资源时都要加上互斥锁，而共享锁可以理解为乐观锁，它放宽了加锁的条件，允许多线程同时访问该资源。