

#### CSS过度

```html
...
	<style type="text/css">
		.fade-enter-active, .fade-leave-active {
  			transition: opacity .5s;
		}
		.fade-enter, .fade-leave-to /* .fade-leave-active below version 2.1.8 */ {
  			opacity: 0;
		}
	</style>
...
	<div id="app">
		<button v-on:click="show = !show">  <!--  !show 的值 赋给变量 show-->
   			点击显示或隐藏
  		</button>
  		<transition name="fade">
    		<p v-if="show">显示</p>
  		</transition>
	</div>

	<script type="text/javascript">

		 new Vue({
  			el: '#app',
  			data: {
    			show: true
  			}
		});
		
	</script>
</body>
</html>
```

当单击按钮切换显示状态时，元素会在页面上渐现或渐隐，而不像之前那样立即被添加或移除。

它的工作原理是，Vue获取tansition组件的name属性值，然后使用它在过渡的各个节点为包含的元素添加类名。当元素被添加到文档或者从文档中移除时，会分别应用enter和leave两类过渡。



当插入或删除包含在 `transition` 组件中的元素时，Vue 将会做以下处理：

1. 自动嗅探目标元素是否应用了 CSS 过渡或动画，如果是，在恰当的时机添加/删除 CSS 类名。
2. 如果过渡组件提供了 [JavaScript 钩子函数](https://cn.vuejs.org/v2/guide/transitions.html#JavaScript-钩子)，这些钩子函数将在恰当的时机被调用。
3. 如果没有找到 JavaScript 钩子并且也没有检测到 CSS 过渡/动画，DOM 操作 (插入/删除) 在下一帧中立即执行。(注意：此指浏览器逐帧动画机制，和 Vue 的 `nextTick` 概念不同)

##### 过度类名

在进入/离开的过渡中，会有 6 个 class 切换。

1. {name}-enter这个类名会在元素被插入DOM时加入，然后在下一帧立刻移除。可以使用它来设置那些需要在元素开始进入过渡时移除的CSS属性。
2. {name}-enter-active这个类名会在元素整个动画阶段应用。它和-enter类名同时被添加，然后在动画完成时被移除。这个类适用于设置transition这个CSS属性，以设置过渡的时间长度、过渡的属性和使用的曲线函数。
3. {name}-enter-to这个类名会在-enter类名从元素上移除的同时添加到元素上。它适合用来设置那些在元素开始进入过渡时添加的CSS属性，但我通常发现，在-enter类上设置与之相反的过渡属性会更好用一些。
4. {name}-leave在离开过渡中，这个类名相当于进入过渡中的-enter类名。它在离开过渡触发时被添加，然后在下一帧被移除。和-enter-to类名类似，这个类名不太有用：更好的做法是使用-leave-to进行与之相反的过渡动画。
5. {name}-leave-active在离开过渡中，这个类名相当于进入过渡中的-enter-active。它应用于离开过渡的整个阶段。
6. {name}-leave-to在离开过渡中，这个类名相当于进入过渡中的-enter-to。它在离开过渡被触发之后下一帧生效（与此同时-leave被删除），在过渡完成之后才被移除。

常使用下面4个类名：

1. {name}-enter使用这个类名设置在进入过渡阶段需要过渡的CSS属性。
2. {name}-enter-active使用这个类名设置进入过渡的transition CSS属性。
3. {name}-leave-active使用这个类名设置离开过渡的transition CSS属性。
4. {name}-leave-to使用这个类名设置在离开过渡阶段需要过渡的CSS属性。



#### JavaScript动画

`<transition>`组件还提供了用于实现JavaScript动画的钩子。使用这些钩子，可以使用自己的代码或者类似于GreenSock或者Velocity的库来实现动画。这些钩子和用于CSS过渡的类名类似：

1. beforeEnter这个钩子会在进入动画开始前被触发，适合设置初始值。
2. enter这个钩子会在进入动画开始时被触发，可以在这里运行动画。可以使用done回调来标明动画已经完成。
3. afterEnter这个钩子会在进入动画执行完成时被触发。
4. enterCancelled这个钩子会在进入动画被取消时触发。
5. beforeLeave这个钩子对于离开动画而言等同于进入动画的beforeEnter钩子，会在离开动画开始前被调用。
6. leave这个钩子对于离开动画而言等同于进入动画的enter钩子，可以在这里运行进入动画。
7. afterLeave这个钩子会在离开动画执行完成时被触发。
8. leaveCancelled这个钩子会在离开动画被取消时触发。

```html
<!-- Velocity 和 jQuery.animate 的工作方式类似，也是用来实现 JavaScript 动画的一个很棒的选择 -->
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/velocity/1.2.3/velocity.min.js"></script>

		<button v-on:click="show = !show">  <!--  !show 的值 赋给变量 show-->
   			点击显示或隐藏
  		</button>
  		<transition
    		v-on:before-enter="beforeEnter"
    		v-on:enter="enter"
    		v-on:leave="leave"
    		v-bind:css="false" >
    		<p v-if="show"> 显示 </p>
  		</transition>

	<script type="text/javascript">
		 new Vue({
  			el: '#app',
  			data: {
    			show: true
  			},
  			methods:{
  				beforeEnter: function (el) {
    				el.style.opacity = 0
    				el.style.transformOrigin = 'left'
    			},
    			enter: function (el, done) {
    				Velocity(el, { opacity: 1, fontSize: '1.4em' }, { duration: 300 })
    				Velocity(el, { fontSize: '1em' }, { complete: done })
    			},
    			leave: function (el, done) {
    				Velocity(el, { translateX: '15px', rotateZ: '50deg' }, 
                             { duration: 600 })
    				Velocity(el, { rotateZ: '100deg' }, { loop: 2 })
    				Velocity(el, {
    					rotateZ: '45deg',
    					translateY: '30px',
    					translateX: '30px',
    					opacity: 0
    					}, { complete: done }
    				)
    			}
  			}
		});
	</script>
```

