

#### 基本实例

```html
<div id="app">
    <custom-button> </custom-button>
</div>

	<script type="text/javascript">

		const CustomButton = {
			data: function () {
    			return {
      				count: 0
    			}
  			},
			template: '<button @click="count++"> 自定义按钮{{ count }} </button>'
		}

		 new Vue({
  			el: '#app',
  			components:{
  				CustomButton
  			}
		});
	</script>
```

全局组件：可以在模板中直接使用这个组件了，不需要在components配置对象中指定

```html
<div id="app">
    <custom-button> </custom-button>
</div>
<script type="text/javascript">
    
Vue.component('button-counter', {
  data: function () {
    return {
      count: 0
    }
  },
  template: '<button v-on:click="count++"> 全局组件 {{ count }}  </button>'
})
 		new Vue({
  			el: '#app'
		});   
</script>    
```

##### `data` 必须是一个函数

​	**一个组件的 data 选项必须是一个函数**，每个实例可以维护一份被返回对象的独立的拷贝。

​	Vue实例中的data属性是一个对象，然而组件中的data属性是一个函数。这是因为一个组件可以在同一个页面上被多次引用，你大概不希望它们共享一个data对象——想象一下，单击了一个按钮组件，同时在页面另一侧的按钮组件也做出了响应！所以组件的data属性应该是一个函数，在组件初始化时Vue会调用这个函数来生成data对象。如果忘记将组件的data属性设置为函数，Vue会抛出一个警告。

#####单个根元素

每个组件必须只有一个根元素

#####组件名大小写

当使用 kebab-case (短横线分隔命名) 定义一个组件时，你也必须在引用这个自定义元素时使用 kebab-case，例如 `<my-component-name>`。

当使用 PascalCase (首字母大写命名) 定义一个组件时，你在引用这个自定义元素时两种命名法都可以使用。也就是说 `<my-component-name>` 和 `<MyComponentName>` 都是可接受的。注意，尽管如此，直接在 DOM (即非字符串的模板) 中使用时只有 kebab-case 是有效的。



####Prop 向子组件传递数据

```html
<div id="app">
    <color-previev color="red" > </color-previev>
</div>
<script type="text/javascript">
  
Vue.component('color-previev', {
  props:['color'],
  template: '<div :style="style" > 带参数组件 {{ this.color }}  </div>',
  computed:{
  	style: function() {
  		return {backgroundColor: this.color};
  	}
  }
})
 		new Vue({
  			el: '#app'
		});   
</script>    
```

Props是通过HTML属性传入组件的（比如示例中的color="red"）；之后在组件内部，props属性的值表示可以传入组件的属性的名称——这个例子中，就只有color。然后，在组件内部就可以通过this.color来获取属性的值了。

Prop 是你可以在组件上注册的一些自定义  属性attribute。当一个值传递给一个 prop attribute 的时候，它就变成了那个组件实例的一个属性。



#####Prop 验证

除了可以传递一个的简单数组，来表明组件可以接收的属性的名称，也可以传递一个对象，来描述属性的信息，比如它的类型、是否必须、默认值以及用于高级验证的自定义验证函数。

要指定一个prop的类型，可以为它传递一个原生的构造函数，例如Number、 String或者Object，也可以是一个用于instanceof操作符检测的自定义构造函数。

当 prop 验证失败的时候，(开发环境构建版本的) Vue 将会产生一个控制台的警告。

```js
Vue.component('price-display', {
    props:{
    	price:Number,
        unit:String
	}
})
```

```js
Vue.component('price-display', {
    props:{
        price:{
            type:Number,
            required:true,  // 指定 是否 必须
            validator: function(val) {
               return  val > 0;  
            }
        },
        unit:{
            type:Number,
            default:'$' // 指定默认值
        }
	}
})
```



#####响应式

在父级实例中设定prop的值时，可以使用v-bind指令将该prop与某个值绑定。那么无论何时只要这个值发生变化，在组件内任何使用该prop的地方都会更新。

#####大小写自动转换

在HTML中通过kebab （以‘-’ 连接） 形式指定的属性，会在组件内部自动转换为camel （驼峰）  形式

#####`.sync` 修饰符 ( 是 使用事件抛出一个值 的另一种形式， )

数据通过prop从父级组件传递到子组件中，当父级组件中的数据更新时，传递给子组件的prop也会更新。对一个 prop 进行“双向绑定”。不幸的是，真正的双向绑定会带来维护上的问题，因为子组件可以修改父组件，且在父组件和子组件都没有明显的改动来源。

emit   发射

这也是为什么我们推荐以 `update:myPropName` 的模式触发事件取而代之。举个例子，在一个包含`title` prop 的假设的组件中，我们可以用以下方法表达对其赋新值的意图：

```js
this.$emit('update:title', newTitle)
```

然后父组件可以监听那个事件并根据需要更新一个本地的数据属性。例如：

```html
<text-document
  v-bind:title="doc.title"
  v-on:update:title="doc.title = $event"
></text-document>

<!-- 等效于 以下写法， 即监听方法的第一个参数  -->
<text-document
  v-bind:title="doc.title"
  v-on:update:title="val => doc.title =  val "
></text-document>
```

我们为这种模式提供一个缩写，即 `.sync` 修饰符：

```html
<text-document v-bind:title.sync="doc.title"></text-document>
```



####自定义事件

v-on指令也可以处理组件内部触发的自定义事件。调用this.$emit()函数可以触发一个自定义事件，它接收一个事件名称以及其他任何你想要传递的参数。然后就可以使用组件上的v-on指令来监听这个事件了。

#####监听子组件事件

 子组件通过 $emit('xxx') 调用  父组件绑定在子组件 上的 xxx 方法   

父级组件可以 通过 `v-on` 监听子组件实例的任意事件：

```html
	<div :style="{ fontSize: postFontSize + 'em' }">
  		<blog-post 
  			v-for="post in posts"
  			v-bind:key="post.id"
  			v-bind:title="post.title"
  			v-bind:price="post.price"

  			v-on:enlarge-text="postFontSize += 0.1"
		></blog-post> <!-- 自定义事件 enlarge-text -->

	</div>

```

同时子组件可以通过调用内建的 $emit 方法  并传入事件名称来触发一个事件：

` v-on:click="$emit('enlarge-text')" `

```js
ue.component('blog-post', {
  props: {
  	title:String,
  	price:{
        type:Number
    }
  },
  template: ' <div> <h3>{{ title }} {{ price }}</h3>  <button v-on:click="$emit(\'enlarge-text\')" > 控制字体大小 </button> </div>'
})
```

有了这个 `v-on:enlarge-text="postFontSize += 0.1"` 监听器，父级组件就会接收该事件并更新`postFontSize` 的值。

#####使用事件抛出一个值

有的时候用一个事件来抛出一个特定的值是非常有用的。例如我们可能想让 `<blog-post>` 组件决定它的文本要放大多少。这时可以使用 `$emit` 的第二个参数来提供这个值：

`v-on:click="$emit('enlarge-text', 0.1)"`

然后当在父级组件监听这个事件的时候，我们可以通过 `$event` 访问到被抛出的这个值：

` v-on:enlarge-text="postFontSize += $event"`

或者，如果这个事件处理函数是一个方法，那么这个值将会作为第一个参数传入这个方法：

```html
blog-post
  ...
  v-on:enlarge-text="onEnlargeText"
></blog-post>

methods: {
  onEnlargeText: function (enlargeAmount) {
    this.postFontSize += enlargeAmount
  }
}
```

#####在组件上使用 `v-model` 

与使用 时间抛出一个值 类似， 默认的v-mode 限定于子组件内为 input

`<custom-input v-model="searchText">` 等价于

```html
<custom-input
  	v-bind:value="searchText"
  	v-on:input="searchText = $event"
></custom-input>
```

为了让它正常工作，这个组件内的 `<input>` 必须：

- 将其 `value` attribute 绑定到一个名叫 `value` 的 prop 上
- 在其 `input` 事件被触发时，将新的值通过自定义的 `input` 事件抛出

```js
Vue.component('custom-input', {
  props: ['value'],
  template: `
    <input
      v-bind:value="value"
      v-on:input="$emit('input', $event.target.value)"
    >
  `
})
```

#####自定义组件的 `v-model`

> 2.2.0+ 新增

一个组件上的 `v-model` 默认会利用名为 `value` 的 prop 和名为 `input` 的事件，但是像单选框、复选框等类型的输入控件可能会将 `value` attribute 用于 不同的目的 。`model` 选项可以用来避免这样的冲突：

```js
Vue.component('base-checkbox', {
  model: {
    prop: 'checked',
    event: 'change'
  },
  props: {
    checked: Boolean
  },
  template: `
    <input
      type="checkbox"
      v-bind:checked="checked"
      v-on:change="$emit('change', $event.target.checked)"
    >
  `
})
```

现在在这个组件上使用 `v-model` 的时候：

```html
<base-checkbox v-model="lovingVue"></base-checkbox>
```

这里的 `lovingVue` 的值将会传入这个名为 `checked` 的 prop。同时当 `<base-checkbox>` 触发一个 `change` 事件并附带一个新的值的时候，这个 `lovingVue` 的属性将会被更新。



#####将原生事件绑定到组件( 监听组件的子元素 )

想要在一个组件的根元素上直接监听一个原生事件。这时，你可以使用 `v-on` 的`.native` 修饰符：

```html
<base-input v-on:focus.native="onFocus"></base-input>
```

在有的时候这是很有用的，不过在你尝试监听一个类似 `<input>` 的非常特定的元素时，这并不是个好主意。比如上述 `<base-input>` 组件可能做了如下重构，所以根元素实际上是一个 `<label>`元素：

```html
<label>
  {{ label }}
  <input
    v-bind="$attrs"
    v-bind:value="value"
    v-on:input="$emit('input', $event.target.value)"
  >
</label>
```

这时，父级的 `.native` 监听器将静默失败。它不会产生任何报错，但是 `onFocus` 处理函数不会如你预期地被调用。

为了解决这个问题，Vue 提供了一个 `$listeners` 属性，它是一个对象，里面包含了作用在这个组件上的所有监听器。例如：

```js
{
  focus: function (event) { /* ... */ }
  input: function (value) { /* ... */ },
}
```

有了这个 `$listeners` 属性，你就可以配合 `v-on="$listeners"` 将所有的事件监听器指向这个组件的某个特定的子元素。对于类似 `<input>` 的你希望它也可以配合 `v-model` 工作的组件来说，为这些监听器创建一个类似下述 `inputListeners` 的计算属性通常是非常有用的：

```js
Vue.component('base-input', {
  inheritAttrs: false,
  props: ['label', 'value'],
  computed: {
    inputListeners: function () {
      var vm = this
      // `Object.assign` 将所有的对象合并为一个新对象
      return Object.assign({},
        // 我们从父级添加所有的监听器
        this.$listeners,
        // 然后我们添加自定义监听器，
        // 或覆写一些监听器的行为
        {
          // 这里确保组件配合 `v-model` 的工作
          input: function (event) {
            vm.$emit('input', event.target.value)
          }
        }
      )
    }
  },
  template: `
    <label>
      {{ label }}
      <input
        v-bind="$attrs"
        v-bind:value="value"
        v-on="inputListeners"
      >
    </label>
  `
})
```



#### 插槽

在 2.6.0 中，我们为具名插槽和作用域插槽引入了一个新的统一的语法 (即 `v-slot` 指令)。它取代了 `slot` 和 `slot-scope` 这两个目前已被废弃 。

#####插槽内容

```html
<navigation-link url="/profile">
  Your Profile
</navigation-link>
```

然后你在 `<navigation-link>` 的模板中可能会写为：

```html
<a
  v-bind:href="url"
  class="nav-link"
>
  <slot></slot>
</a>
```

当组件渲染的时候，`<slot></slot>` 将会被替换为“Your Profile”。

插槽内可以包含任何模板代码，包括 HTML、其它的组件

如果 `<navigation-link>` **没有**包含一个 `<slot>` 元素，则该组件起始标签和结束标签之间的任何内容都会被抛弃。

#####编译作用域

父级模板里的所有内容都是在父级作用域中编译的；子模板里的所有内容都是在子作用域中编译的。

#####默认内容

`<button>` 内绝大多数情况下都渲染文本“Submit” 即设置默认内容。我们可以将它放在 `<slot>` 标签内：

```html
<button type="submit">
  <slot>Submit</slot>
</button>
```

现在当我在一个父级组件中使用 `<submit-button>` 并且不提供任何插槽内容时 “Submit”将会被渲染，但是如果我们提供内容，个提供的内容将会被渲染从而取代默认内容。

#####具名插槽

`<slot>` 元素有一个特殊的 attribute：`name`。这个 attribute 可以用来定义额外的插槽。一个不带 `name` 的 `<slot>` 出口会带有隐含的名字“default”。

例如： `<base-layout>` 组件模板：

```html
<div class="container">
  <header>
    <slot name="header"></slot>
  </header>
  <main>
    <slot></slot>
  </main>
  <footer>
    <slot name="footer"></slot>
  </footer>
</div>
```

在向具名插槽提供内容的时候，我们可以在一个 `<template>` 元素上使用 `v-slot` 指令，并以`v-slot` 的参数的形式提供其名称：

```html
<base-layout>
  <template v-slot:header>
    <h1>Here might be a page title</h1>
  </template>

  <p>A paragraph for the main content.</p>
  <p>And another one.</p>

  <template v-slot:footer>
    <p>Here's some contact info</p>
  </template>
</base-layout>
```

现在 `<template>` 元素中的所有内容都将会被传入相应的插槽。任何没有被包裹在带有 `v-slot`的 `<template>` 中的内容都会被视为默认插槽的内容。

然而，如果你希望更明确一些，仍然可以在一个 `<template>` 中包裹默认插槽的内容：

注意 **v-slot 只能添加在` <template> `上**

```html
  <template v-slot:default>
    <p>A paragraph for the main content.</p>
    <p>And another one.</p>
  </template>
```



#####作用域插槽

让插槽内容能够访问子组件中才有的数据。

可以将数据传回slot组件，使父组件中的元素可以访问子组件中的数据。



为了让 `user` 在父级的插槽内容中可用，我们可以将 `user` 作为 `<slot>` 元素的一个 attribute 绑定上去，例如：

`<current-user>` 组件模板：

```html
<span>
  <slot v-bind:user="user">
    {{ user.lastName }}
  </slot>
</span>
```

绑定在 `<slot>` 元素上的 attribute 被称为**插槽 prop**。现在在父级作用域中，我们可以使用带值的`v-slot` 来定义我们提供的**插槽 prop** 的名字：

```html
<current-user>
  <template v-slot:default="slotProps">
    {{ slotProps.user.firstName }}
  </template>
</current-user>
```



当被提供的内容**只有默认插槽时**，组件的标签 可以被当作插槽的模板来使用。这样我们就可以把 `v-slot` 直接用在组件上：

```html
<current-user v-slot:default="slotProps">
  {{ slotProps.user.firstName }}
</current-user>
<!-- 或者简写为 -->
<current-user v-slot="slotProps">
  {{ slotProps.user.firstName }}
</current-user>
```

**只要出现多个插槽，请始终为所有的插槽使用完整的基于 `<template>` 的语法：**

```html
<current-user>
  <template v-slot:default="slotProps">
    {{ slotProps.user.firstName }}
  </template>

  <template v-slot:other="otherSlotProps">
    ...
  </template>
</current-user>
```

`v-slot` 也有缩写，即把参数之前的所有内容 (`v-slot:`) 替换为字符`#`。例如 `v-slot:header` 可以被重写为 `#header`

