

####  绑定 HTML Class

#####  对象语法

给 `v-bind:class` 一个对象，以动态地切换 class，`v-bind:class` 指令也可以与普通的 class 属性共存。

绑定的数据对象不必内联定义在模板里。也可以在这里绑定一个返回对象的 计算属性 。

```html
<div v-bind:class="{ active: isActive }"></div>

<div
  class="static"
  v-bind:class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"
></div>

<div v-bind:class="classObject"></div>

<script type="text/javascript">
data: {
  isActive: true,
  hasError: false,
  classObject: {
    active: true,
    'text-danger': false
  }
},
computed: {
  classObject1: function () {
    return {
      active: this.isActive && !this.error,
      'text-danger': this.error && this.error.type === 'fatal'
    }
  }
}
</script>
```

结果渲染为：

```html
<div class="static active"></div>

```

当 `isActive` 或者 `hasError` 变化时，class 列表将相应地更新。例如，如果 `hasError` 的值为`true`，class 列表将变为 `"static active text-danger"`。

##### 数组语法

```html
<div v-bind:class="[activeClass, errorClass]"></div>

<!--  只有在 isActive 是 true 时才添加 active。 -->
<div v-bind:class="[{ active: isActive }, errorClass]"></div>

<script type="text/javascript">
data: {
  activeClass: 'active',
  errorClass: 'text-danger',
  isActive: true
}
</script>
```

渲染为：

```html
<div class="active text-danger"></div>
```



##### 用在组件上

在一个自定义组件上使用 `class` 属性时，这些 class 将被添加到该组件的根元素上面。



#### 绑定内联样式

##### 对象语法

```html
<div v-bind:style="{ color: activeColor, fontSize: fontSize + 'px' }"></div>

<div v-bind:style="styleObject"></div>

<script type="text/javascript">
data: {
  activeColor: 'red',
  fontSize: 30,
  styleObject: {
    color: 'red',
    fontSize: '13px'
  }
}
</script>
```



##### 数组语法

`v-bind:style` 的数组语法可以将多个样式对象应用到同一个元素上：

```html
<div v-bind:style="[baseStyles, overridingStyles]"></div>
```

##### 多重值

从 2.3.0 起你可以为 `style` 绑定中的属性提供一个包含多个值的数组，常用于提供多个带前缀的值，例如：

```html
<div :style="{ display: ['-webkit-box', '-ms-flexbox', 'flex'] }"></div>
```

这样写只会渲染数组中最后一个被浏览器支持的值。在本例中，如果浏览器支持不带浏览器前缀的 flexbox，那么就只会渲染 `display: flex`。



#### scoped

组件中的CSS不仅会影响自身，还会影响到页面上所有的HTML元素。Vue有一种方式可以修复这个问题：scoped CSS。如果我们在style标签上添加了scoped特性，Vue就会自动处理关联的CSS与HTML，使编写的CSS只影响到该组件中的HTML。

使用方法在组件中  的style标签上添加了scoped属性（所以现在变成了`<style scoped>`）。Vue 会为为组件中的每个元素添加了一个data属性，然后又将它添加到了CSS选择器中，使样式只应用在这些元素上。

#### 预处理器

可以设置vue-loader来让预处理器处理CSS、JavaScript和HTML。假设想要使用SCSS而不是CSS，以利用诸如嵌套和变量这样的特性。可以通过两个步骤来实现：首先通过npm安装sass-loader和node-sass，然后在style标签上添加`lang="scss"`。

`<style lang="scss" scoped>`