https://cli.vuejs.org/zh/guide/plugins-and-presets.html#项目本地的插件



### Vue-Cli

#### 安装

```cmd
// 卸载它
npm uninstall vue-cli -g   
// 安装
npm install -g @vue/cli
```



#### 快速原型开发

使用 `vue serve` 和 `vue build` 命令对单个 `*.vue` 文件进行快速原型开发，这需要先安装一个全局的扩展：

```cmd
npm install -g @vue/cli-service-global
```

`vue serve` 的缺点就是它需要安装全局依赖，这使得它在不同机器上的一致性不能得到保证。因此这只适用于快速原型开发。

##### vue serve

```js
Usage: serve [options] [entry]

在开发环境模式下零配置为 .js 或 .vue 文件启动一个服务器


Options:

  -o, --open  打开浏览器
  -c, --copy  将本地 URL 复制到剪切板
  -h, --help  输出用法信息
```

1. 创建一个 `App.vue` 文件 
2. 在这个 `App.vue` 文件所在的目录下运行`vue serve`

##### vue build

```js
Usage: build [options] [entry]

在生产环境模式下零配置构建一个 .js 或 .vue 文件


Options:

  -t, --target <target>  构建目标 (app | lib | wc | wc-async, 默认值：app)
  -n, --name <name>      库的名字或 Web Components 组件的名字 (默认值：入口文件名)
  -d, --dest <dir>       输出目录 (默认值：dist)
  -h, --help             输出用法信息
```

使用 `vue build` 将目标文件构建成一个生产环境的包并用来部署：

```
vue build MyComponent.vue
```

####  创建项目

##### vue create

```cmd
vue create hello-world
```

提示选取一个 preset。

​	可以上下箭头选   default (babel, eslint)  (默认的包含了基本的 Babel + ESLint 设置的 preset);

​	也可以选  Manually select features( 手动选择特性  )来选取需要的特性。



 default (babel, eslint) ：这个默认的设置非常适合快速创建一个新项目的原型。

 Manually select features：手动设置则 提供了更多的选项，它们是面向生产的项目更加需要的。

​	手动设置时 上下箭头移动， 空格选中该项



创建完成以后

```cmd
cd hello-world
npm run serve
```



#####  使用图形化界面

```cmd
vue ui
```



#### 插件

Vue CLI 使用了一套基于插件的架构。查阅一个新创建项目的 `package.json`，就会发现依赖都是以 `@vue/cli-plugin-` 开头的。插件可以修改 webpack 的内部配置，也可以向 `vue-cli-service` 注入命令。在项目创建的过程中，绝大部分列出的特性都是通过插件来实现的。

##### 在现有的项目中安装插件 vue add

```cmd
# 这个命令将 @vue/eslint 解析为完整的包名 @vue/cli-plugin-eslint，
# 然后从 npm 安装它，调用它的生成器。
vue add eslint

# 这个和之前的用法等价
vue add cli-plugin-eslint 
```

`vue add` 的设计意图是为了安装和调用 Vue CLI 插件。这不意味着替换掉普通的 npm 包。对于这些普通的 npm 包，你仍然需要选用包管理器。

##### 项目本地的插件

如果你需要在项目里直接访问插件 API 而不需要创建一个完整的插件，你可以在 `package.json` 文件中使用 `vuePlugins.service` 选项：

```js
{
  "vuePlugins": {
    "service": ["my-commands.js"]
  }
}
```

每个文件都需要暴露一个函数，接受插件 API 作为第一个参数。

可以通过 `vuePlugins.ui` 选项添加像 UI 插件一样工作的文件：

```js
{
  "vuePlugins": {
    "ui": ["my-ui.js"]
  }
}
```

#### CLI服务

##### 使用命令

在一个 Vue CLI 项目中，`@vue/cli-service` 安装了一个名为 `vue-cli-service` 的命令。你可以在 npm scripts 中以 `vue-cli-service`、或者从终端中以 `./node_modules/.bin/vue-cli-service` 访问这个命令。

这是你使用默认 preset 的项目的 `package.json`：

```json
  "scripts": {
    "serve": "vue-cli-service serve",
    "build": "vue-cli-service build",
    "lint": "vue-cli-service lint"
  }
```

可以通过 npm 或 Yarn 调用这些 script：

```cmd
npm run serve
npm run build
```

###### vue-cli-service serve

```
用法：vue-cli-service serve [options] [entry]

选项：
  --open    在服务器启动时打开浏览器
  --copy    在服务器启动时将 URL 复制到剪切版
  --mode    指定环境模式 (默认值：development)
  --host    指定 host (默认值：0.0.0.0)
  --port    指定 port (默认值：8080)
  --https   使用 https (默认值：false)
```

`vue-cli-service serve` 命令会启动一个开发服务器 (基于 [webpack-dev-server](https://github.com/webpack/webpack-dev-server)) 并附带开箱即用的模块热重载 (Hot-Module-Replacement)。

除了通过命令行参数，你也可以使用 `vue.config.js` 里的 [devServer](https://cli.vuejs.org/zh/config/#devserver) 字段配置开发服务器。

命令行参数 `[entry]` 将被指定为唯一入口，而非额外的追加入口。尝试使用 `[entry]` 覆盖`config.pages` 中的 `entry` 将可能引发错误。

###### vue-cli-service build

```
用法：vue-cli-service build [options] [entry|pattern]

选项：

  --mode        指定环境模式 (默认值：production)
  --dest        指定输出目录 (默认值：dist)
  --modern      面向现代浏览器带自动回退地构建应用
  --target      app | lib | wc | wc-async (默认值：app)
  --name        库或 Web Components 模式下的名字 (默认值：package.json 中的 "name" 字段或入口文件名)
  --no-clean    在构建项目之前不清除目标目录
  --report      生成 report.html 以帮助分析包内容
  --report-json 生成 report.json 以帮助分析包内容
  --watch       监听文件变化
```

`vue-cli-service build` 会在 `dist/` 目录产生一个可用于生产环境的包，带有 JS/CSS/HTML 的压缩，和为更好的缓存而做的自动的 vendor chunk splitting。它的 chunk manifest 会内联在 HTML 里。 

###### vue-cli-service inspect

```
用法：vue-cli-service inspect [options] [...paths]

选项：

  --mode    指定环境模式 (默认值：development)
```

你可以使用 `vue-cli-service inspect` 来审查一个 Vue CLI 项目的 webpack config。

