#### 缓冲区Buffer 

##### Buffer类

Buffer类是一个抽象类，对应于Java的主要数据类型，在NIO中有8种缓冲区类，分别如下：ByteBuffer、CharBuffer、DoubleBuffer、FloatBuffer、IntBuffer、LongBuffer、ShortBuffer、MappedByteBuffer。前7种Buffer类型，覆盖了能在IO中传输的所有的Java基本数据类型。第8种类型MappedByteBuffer是专门用于内存映射的一种ByteBuffer类型。

##### Buffer类的重要属性

Buffer类在其内部，有一个byte[]数组内存块，作为内存缓冲区。为了记录读写的状态和位置，Buffer类提供了一些重要的属性。其中，有三个重要的成员属性：capacity（容量）、position（读写位置）、limit（读写的限制）。

除此之外，还有一个标记属性：mark（标记），可以将当前的position临时存入mark中；需要的时候，可以再从mark标记恢复到position位置。

###### 1．capacity属性

Buffer类的capacity属性，表示内部容量的大小。一旦写入的对象数量超过了capacity容量，缓冲区就满了，不能再写入了。

Buffer类的capacity属性一旦初始化，就不能再改变。原因是什么呢？Buffer类的对象在初始化时，会按照capacity分配内部的内存。在内存分配好之后，它的大小当然就不能改变了。

再强调一下，capacity容量不是指内存块byte[]数组的字节的数量。capacity容量指的是写入的数据对象的数量。

前面讲到，Buffer类是一个抽象类，Java不能直接用来新建对象。使用的时候，必须使用Buffer的某个子类，例如使用DoubleBuffer，则写入的数据是double类型，如果其capacity是100，那么我们最多可以写入100个double数据。

###### 2．position属性

Buffer类的position属性，表示当前的位置。position属性与缓冲区的读写模式有关。在不同的模式下，position属性的值是不同的。当缓冲区进行读写的模式改变时，position会进行调整。

在写入模式下，position的值变化规则如下：

1. 在刚进入到写模式时，position值为0，表示当前的写入位置为从头开始。
2. 每当一个数据写到缓冲区之后，position会向后移动到下一个可写的位置。
3. 初始的position值为0，最大可写值position为limit-1。当position值达到limit时，缓冲区就已经无空间可写了。

在读模式下，position的值变化规则如下：

1. 当缓冲区刚开始进入到读模式时，position会被重置为0。
2. 当从缓冲区读取时，也是从position位置开始读。读取数据后，position向前移动到下一个可读的位置。
3. position最大的值为最大可读上限limit，当position达到limit时，表明缓冲区已经无数据可读。

起点在哪里呢？当新建一个缓冲区时，缓冲区处于写入模式，这时是可以写数据的。数据写入后，如果要从缓冲区读取数据，这就要进行模式的切换，可以使用（即调用）flip翻转方法，将缓冲区变成读取模式。

在这个flip翻转过程中，position会进行非常巨大的调整，具体的规则是：position由原来的写入位置，变成新的可读位置，也就是0，表示可以从头开始读。flip翻转的另外一半工作，就是要调整limit属性。

###### 3．limit属性

Buffer类的limit属性，表示读写的最大上限。limit属性，也与缓冲区的读写模式有关。在不同的模式下，limit的值的含义是不同的。

在写模式下，limit属性值的含义为可以写入的数据最大上限。在刚进入到写模式时，limit的值会被设置成缓冲区的capacity容量值，表示可以一直将缓冲区的容量写满。

在读模式下，limit的值含义为最多能从缓冲区中读取到多少数据。一般来说，是先写入再读取。当缓冲区写入完成后，就可以开始从Buffer读取数据，可以使用flip翻转方法，这时，limit的值也会进行非常大的调整。

具体如何调整呢？将写模式下的position值，设置成读模式下的limit值，也就是说，将之前写入的最大数量，作为可以读取的上限值。在flip翻转时，属性的调整，将涉及position、limit两个属性，这种调整比较微妙，不是太好理解，举一个简单例子：

首先，创建缓冲区。刚开始，缓冲区处于写模式。position为0, limit为最大容量。然后，向缓冲区写数据。每写入一个数据，position向后面移动一个位置，也就是position的值加1。假定写入了5个数，当写入完成后，position的值为5。

这时，使用（即调用）flip方法，将缓冲区切换到读模式。limit的值，先会被设置成写模式时的position值。这里新的limit是5，表示可以读取的最大上限是5个数。同时，新的position会被重置为0，表示可以从0开始读。



```java
public abstract class Buffer {
    
    // Invariants: mark <= position <= limit <= capacity
    private int mark = -1;
    private int position = 0; //读写位置
    private int limit; //读写的限制
    private int capacity; //容量
    
    Buffer(int mark, int pos, int lim, int cap) {        
        ...
        this.capacity = cap;
        limit(lim);
        position(pos);
        if (mark >= 0) {
            if (mark > pos)
                throw new IllegalArgumentException("mark > position: ("
                                                   + mark + " > " + pos + ")");
            this.mark = mark;
        }
    }
    
    public final Buffer limit(int newLimit) {
        if ((newLimit > capacity) || (newLimit < 0))
            throw new IllegalArgumentException();
        limit = newLimit;
        if (position > limit) position = limit;
        if (mark > limit) mark = -1;
        return this;
    }
    
    public final Buffer position(int newPosition) {
        if ((newPosition > limit) || (newPosition < 0))
            throw new IllegalArgumentException();
        position = newPosition;
        if (mark > position) mark = -1;
        return this;
    }
    
    //翻转方法
    public final Buffer flip() {
        limit = position;
        position = 0;
        mark = -1;
        return this;
    }
    
    
}
```

#####  Buffer类的重要方法

######  allocate()创建缓冲区

######  put()写入到缓冲区

###### flip()翻转：

flip()翻转：作用就是将写入模式翻转成读取模式





对flip()方法的从写入到读取转换的规则，详细的介绍如下：

1. 首先，设置可读的长度上限limit。将写模式下的缓冲区中内容的最后写入位置position值，作为读模式下的limit上限值。
2. 其次，把读的起始位置position的值设为0，表示从头开始读。
3. 最后，清除之前的mark标记，因为mark保存的是写模式下的临时位置。在读模式下，如果继续使用旧的mark标记，会造成位置混乱。

```java
public abstract class Buffer {
	public final Buffer flip() {
        limit = position;//设置可读的长度上限limit，为写入的position
        position = 0;
        mark = -1;//清除之前的mark标记
        return this; 
    }
    
    public final Buffer rewind() {//倒带
        position = 0;
        mark = -1;
        return this;
    }
}
```

######  Buffer.clear()清空或者Buffer.compact()压缩方法

在读取完成后，如何再一次将缓冲区切换成写入模式呢？

可以调用Buffer.clear()清空或者Buffer.compact()压缩方法，它们可以将缓冲区转换为写模式。



######  get()从缓冲区读取

######  rewind()倒带

已经读完的数据，如果需要再读一遍，可以调用rewind()方法。rewind()也叫倒带，就像播放磁带一样倒回去，再重新播放。

######  mark( )和reset( )

Buffer.mark()方法的作用是将当前position的值保存起来，放在mark属性中，让mark属性记住这个临时位置；之后，可以调用Buffer.reset()方法将mark的值恢复到position中。

######  clear( )清空

缓冲区在读取模式下，调用clear()方法将缓冲区切换为写入模式。此方法会将position清零，limit设置为capacity最大容量值，可以一直写入，直到缓冲区写满。



###### 使用Buffer类的基本步骤 

使用Java NIO Buffer类的基本步骤如下：

1. 使用创建子类实例对象的allocate()方法，创建一个Buffer类的实例对象。
2. 调用put方法，将数据写入到缓冲区中。
3. 写入完成后，在开始读取数据前，调用Buffer.flip()方法，将缓冲区转换为读模式。
4. 调用get方法，从缓冲区中读取数据。
5. 读取完成后，调用Buffer.clear() 或Buffer.compact()方法，将缓冲区转换为写入模式。

####  