### Channel（通道）

#### Channel 的主要类型

1. FileChannel文件通道，用于文件的数据读写。
2. SocketChannel套接字通道，用于Socket套接字TCP连接的数据读写。
3. ServerSocketChannel服务器嵌套字通道（或服务器监听通道），允许我们监听TCP连接请求，为每个监听到的请求，创建一个SocketChannel套接字通道。
4. DatagramChannel数据报通道，用于UDP协议的数据读写。

这个四种通道，涵盖了文件IO、TCP网络、UDP IO基础IO。下面从Channel（通道）的获取、读取、写入、关闭四个重要的操作，来对四种通道进行简单的介绍。

#### FileChannel文件通道

FileChannel是专门操作文件的通道。通过FileChannel，既可以从一个文件中读取数据，也可以将数据写入到文件中。特别申明一下，FileChannel为阻塞模式，不能设置为非阻塞模式。



下面分别介绍：FileChannel的获取、读取、写入、关闭四个操作。

1.  获取FileChannel通道：可以通过文件的输入流、输出流获取FileChannel文件通道
2. 读取FileChannel通道：从通道读取数据都会调用通道的intread（ByteBufferbuf）方法，它从通道读取到数据写入到ByteBuffer缓冲区，并且返回读取到的数据量。
3. 写入FileChannel通道：调用通道的intwrite（ByteBufferbuf）方法。此方法的参数——ByteBuffer缓冲区，是数据的来源。write方法的作用，是从ByteBuffer缓冲区中读取数据，然后写入到通道自身，而返回值是写入成功的字节数。
4. 关闭通道：当通道使用完成后，必须将其关闭。关闭非常简单，调用close方法即可。
5. 强制刷新到磁盘：在将缓冲区写入通道时，出于性能原因，操作系统不可能每次都实时将数据写入磁盘。如果需要保证写入通道的缓冲数据，最终都真正地写入磁盘，可以调用FileChannel的force()方法。

```java
public class UseFileChannel {

    public static void main(String[] args) throws IOException {
        String srcPath = "...source_test.txt";
        String destPath = "...dest_test.txt";
        File srcFile = new File(srcPath);
        File destFile = new File(destPath);

        if (!destFile.exists()){
            destFile.createNewFile();//如果目标文件不存在则新建
        }

        //创建一个文件输入流
        FileInputStream fis = new FileInputStream(srcFile);
        //创建一个文件输出流
        FileOutputStream fos = new FileOutputStream(destFile);
        //获取文件流通道
        FileChannel inChannel = fis.getChannel();
        //获取文件流的通道
        FileChannel outChannel = fos.getChannel();
        //获取一个字节缓冲区
        ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(5);
        int length = -1;
        //调用通道的read方法读取数据，放入缓冲区
        while ( (length = inChannel.read(buffer) ) != -1){
            //虽然对于通道来说是读取数据，
            // 但是对于ByteBuffer缓冲区来说是写入数据，
            // 这时，ByteBuffer缓冲区处于写入模式。

            buffer.flip();//使buffer 变为读取模式
            int outLenth = 0;
            //调用 write 方法，将 buf 的数据写入通道
            //此时的ByteBuffer缓冲区要求是可读的，处于读模式下。
            while ((outLenth = outChannel.write(buffer)) != 0){
                System.out.println("写入的字节数：" + outLenth);
            }
            //清除buffer变为写模式
            buffer.clear();
            System.out.println("----------");
        }
        //强制刷新到磁盘
        outChannel.force(true);
        //关闭通道
        outChannel.close();
        outChannel.close();
    }
}
```



#### SocketChannel套接字通道

在NIO中，涉及网络连接的通道有两个，一个是SocketChannel负责连接传输，另一个是ServerSocketChannel负责连接的监听。

NIO中的SocketChannel传输通道，与OIO中的Socket类对应。

NIO中的ServerSocketChannel监听通道，对应于OIO中的ServerSocket类。

ServerSocketChannel， SocketChannel，都支持阻塞和非阻塞两种模式。 调用configureBlocking方法设置，具体如下：

1. socketChannel.configureBlocking（false）设置为非阻塞模式。
2. socketChannel.configureBlocking（true）设置为阻塞模式。

下面详细介绍在非阻塞模式下通道的打开、读写和关闭操作等操作。

#####获取SocketChannel传输通道

在客户端

先通过SocketChannel静态方法open()获得一个套接字传输通道；然后，将socket套接字设置为非阻塞模式；最后，通过connect()实例方法，对服务器的IP和端口发起连接。

```java
		//获取一个套接字传输通道
        SocketChannel socketChannel = SocketChannel.open();
        //设置为非阻塞模式
        socketChannel.configureBlocking(false);
        //对服务器的IP 和 端口发起链接
        socketChannel.connect(new InetSocketAddress("127.0.0.1",80));
        
```



非阻塞情况下，与服务器的连接可能还没有真正建立，socketChannel.connect方法就返回了，因此需要不断地自旋，检查当前是否是连接到了主机。

```java
while (!socketChannel.finishConnect()){
    //不断地自旋等待，或做一些其他事
}
```

在服务器端

当新连接事件到来时，在服务器端的ServerSocketChannel能成功地查询出一个新连接事件，并且通过调用服务器端ServerSocketChannel监听套接字的accept()方法，来获取新连接的套接字通道 

```java
		i//新链接事件到来，首先通过事件，获取服务器监听通道
        ServerSocketChannel serverSocketChannel = (ServerSocketChannel)key.channel();
        //获取新链接的套接字通道
        SocketChannel socketChannel = serverSocketChannel.accept();
        //设置为非阻塞模式
        socketChannel.configureBlocking(false);
```



##### 读取SocketChannel传输通道

当SocketChannel通道可读时，可以从SocketChannel读取数据，具体方法与前面的文件通道读取方法是相同的。调用read方法，将数据读入缓冲区ByteBuffer。

```java
		ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocate(1024);
        int bytesRead = socketChannel.read(byteBuffer);
```

在读取时，因为是异步的，因此我们必须检查read的返回值，以便判断当前是否读取到了数据。read()方法的返回值，是读取的字节数。如果返回-1，那么表示读取到对方的输出结束标志，对方已经输出结束，准备关闭连接。

在非阻塞模式下，如何知道通道何时是可读的呢？这就需要用到NIO的新组件——Selector通道选择器。

##### 写入到SocketChannel传输通道

和前面的把数据写入到FileChannel文件通道一样，大部分应用场景都会调用通道的int write（ByteBufferbuf）方法。

```java
byteBuffer.flip();//将写入模式翻转成读取模式
socketChannel.write(byteBuffer);
```

##### 关闭SocketChannel传输通道

在关闭SocketChannel传输通道前，如果传输通道用来写入数据，则建议调用一次shutdownOutput()终止输出方法，向对方发送一个输出的结束标志（-1）。然后调用socketChannel.close()方法，关闭套接字连接。

```java
//终止输出方法，向对方发送一个输出的结束标志
socketChannel.shutdownOutput();
//关闭套接字链接
socketChannel.close();
```

#####  示例

```java
public class NioSendClient {

    private static Charset charset = Charset.forName("UTF-8");

    public static void main(String[] args) throws IOException {

        String srcPath =
                "E:\\spring-space\\thinking-in-spring\\java-beans-demo\\src\\main\\java\\com\\yjy\\java\\io\\source_test.txt";
        String destPath = "dest_test.txt";
        File srcFile = new File(srcPath);
        if (!srcFile.exists()){
            srcFile.createNewFile();//如果目标文件不存在则新建
        }
        //获取文件流通道
        FileChannel fileChannel = new FileInputStream(srcFile).getChannel();
        //获取一个套接字传输通道
        SocketChannel socketChannel = SocketChannel.open();
        //设置为非阻塞模式
        socketChannel.configureBlocking(false);
        //对服务器的IP 和 端口发起链接
        socketChannel.connect(new InetSocketAddress("127.0.0.1",80));
        while (!socketChannel.finishConnect()){
            //不断地自旋等待，或做一些其他事
        }
        System.out.println("成功链接到服务端");
        //发送文件名称
        ByteBuffer byteBuffer =charset.encode(destPath);
        socketChannel.write(byteBuffer);
        //发送文件长度
        ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);
        buffer.putLong(srcFile.length());
        buffer.flip();
        socketChannel.write(buffer);
        buffer.clear();
        //发送文件内容
        System.out.println("开始发送文件");
        int length = 0;
        long progress = 0;
        while ( (length = fileChannel.read(buffer)) > 0){ //将文件通道中的数据放入缓冲区
            buffer.flip();//读模式
            socketChannel.write(buffer);// 缓冲区的数据写入到 socket 通道
            buffer.clear();
            progress += length;

        }
        if (length == -1){
            //终止输出方法，向对方发送一个输出的结束标志
            socketChannel.shutdownOutput();
            //关闭套接字链接
            socketChannel.close();
        }
    }
}
```

 

#### DatagramChannel数据报通道

和Socket套接字的TCP传输协议不同，UDP协议不是面向连接的协议。使用UDP协议时，只要知道服务器的IP和端口，就可以直接向对方发送数据。在Java中使用UDP协议传输数据，比TCP协议更加简单。在Java NIO中，使用DatagramChannel数据报通道来处理UDP协议的数据传输。



##### 获取DatagramChannel数据报通道

获取数据报通道的方式很简单，调用DatagramChannel类的open静态方法即可。然后调用configureBlocking（false）方法，设置成非阻塞模式。

```java
//获取数据报通道
DatagramChannel datagramChannel = DatagramChannel.open();
datagramChannel.configureBlocking(false);//设置非阻塞模式

```

如果需要接收数据，还需要调用bind方法绑定一个数据报的监听端口，具体如下：

```java
//调用bind方法绑定一个数据报的监听端口
datagramChannel.socket().bind(new InetSocketAddress(18080));
```

##### 读取DatagramChannel数据报通道数据

当DatagramChannel通道可读时，可以从DatagramChannel读取数据。和前面的SocketChannel的读取方式不同，不是调用read方法，而是调用receive（ByteBufferbuf）方法将数据从DatagramChannel读入，再写入到ByteBuffer缓冲区中。

```java
//创建缓冲区
ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);
//从DatagramChannel通道中读入，  写入到缓冲区
datagramChannel.receive(buffer);
```

通道读取receive（ByteBufferbuf）方法的返回值，是SocketAddress类型，表示返回发送端的连接地址（包括IP和端口）。

##### 写入DatagramChannel数据报通道

向DatagramChannel发送数据，和向SocketChannel通道发送数据的方法也是不同的。这里不是调用write方法，而是调用send方法。

```java
buffer.flip();
datagramChannel.send(buffer,new InetSocketAddress("127.0.0.1",18080));
buffer.clear();
```

##### 关闭DatagramChannel数据报通道

直接调用close()方法，即可关闭数据报通道。

