###Guava

Guava是谷歌公司提供的Java扩展包，提供了一种异步回调的解决方案。相关的源代码在com.google.common.util.concurrent包中。包中的很多类，都是对java.util.concurrent能力的扩展和增强。例如，Guava的异步任务接口ListenableFuture，扩展了Java的Future接口，实现了非阻塞获取异步结果的功能。

Guava对Java的异步回调机制，做了以下的增强：

1. 引入了一个新的接口ListenableFuture，继承了Java的Future接口，使得Java的Future异步任务，在Guava中能被监控和获得非阻塞异步执行的结果。
2. 引入了一个新的接口FutureCallback，这是一个独立的新接口。该接口的目的，是在异步任务执行完成后，根据异步结果，完成不同的回调处理，并且可以处理异步结果。

#### FutureCallback

FutureCallback是一个新增的接口，用来填写异步任务执行完后的监听逻辑。FutureCallback拥有两个回调方法：

1. onSuccess方法，在异步任务执行成功后被回调；调用时，异步任务的执行结果，作为onSuccess方法的参数被传入。
2. onFailure方法，在异步任务执行过程中，抛出异常时被回调；调用时，异步任务所抛出的异常，作为onFailure方法的参数被传入。

```java
public interface FutureCallback<V> {
    
  void onSuccess(@Nullable V result);
  void onFailure(Throwable t);
    
}
```

Guava的FutureCallback与Java的Callable，名字相近，但实质不同，存在本质的区别：

1. Java的Callable接口，代表的是异步执行的逻辑。
2. Guava的FutureCallback接口，代表的是Callable异步逻辑执行完成之后，根据成功或者异常两种情况，所需要执行的善后工作。



#### ListenableFuture

Guava的ListenableFuture接口是对Java的Future接口的扩展，可以理解为异步任务的实例。

```java
public interface ListenableFuture<V> extends Future<V> {
    
    void addListener(Runnable listener, Executor executor);
}
```

ListenableFuture仅仅增加了一个方法——addListener方法。它的作用就是将前一小节的FutureCallback善后回调工作，封装成一个内部的Runnable异步回调任务，在Callable异步任务完成后，回调FutureCallback进行善后处理。

注意，这个addListener方法只在Guava内部调用，如果对它感兴趣，可以查看Guava源代码。在实际编程中，我们不会调用addListener。



在实际编程中，如何将FutureCallback回调逻辑绑定到异步的ListenableFuture任务呢？

可以使用Guava的Futures工具类，它有一个addCallback静态方法，可以将 FutureCallback的回调实例 绑定到ListenableFuture异步任务。下面是一个简单的绑定实例：



```java
Futures.addCallback(listenableFuture, new FutureCallback<Boolean>() {
    @Override
    public void onFailure(Throwable t) {

    }

    @Override
    public void onSuccess(Boolean result) {

    }
});
```

#### ListenableFuture异步任务

如果要获取Guava的ListenableFuture异步任务实例，主要是通过向线程池（ThreadPool）提交Callable任务的方式来获取。不过，这里所说的线程池，不是Java的线程池，而是Guava自己定制的Guava线程池。

Guava线程池，是对Java线程池的一种装饰。创建Guava线程池的方法如下：

```java
 		//java 线程池
        ExecutorService javaPool = Executors.newFixedThreadPool(10);
        // Guava 线程池
        ListeningExecutorService guavaPool =MoreExecutors.listeningDecorator(javaPool);
        
```

首先创建Java线程池，然后以它作为Guava线程池的参数，再构造一个Guava线程池。有了Guava的线程池之后，就可以通过submit方法来提交任务了；任务提交之后的返回结果，就是我们所要的ListenableFuture异步任务实例了。

```java
        
	ListenableFuture<Boolean> listenableFuture =  guavaPool.submit(task);

```

获取了ListenableFuture实例之后，通过Futures.addCallback方法，将FutureCallback回调逻辑的实例绑定到ListenableFuture异步任务实例，实现异步执行完成后的回调。



Guava异步回调的流程如下：

1.  实现Java的Callable接口，创建异步执行逻辑。还有一种情况，如果不需要返回值，异步执行逻辑也可以实现Java的Runnable接口。
2. 创建Guava线程池。
3. 将第1步创建的Callable/Runnable异步执行逻辑的实例，通过submit提交到Guava线程池，从而获取ListenableFuture异步任务实例。
4. 创建FutureCallback回调实例，通过Futures.addCallback将回调实例绑定到ListenableFuture异步任务上。

完成以上四步，当Callable/Runnable异步执行逻辑完成后，就会回调异步回调实例FutureCallback的回调方法onSuccess/onFailure。