### Netty

Netty和Guava一样，实现了自己的异步回调体系：Netty继承和扩展了JDK Future系列异步回调的API，定义了自身的Future系列接口和类，实现了异步任务的监控、异步执行结果的获取。

总体来说，Netty对JavaFuture异步任务的扩展如下：

1. 继承Java的Future接口，得到了一个新的属于Netty自己的Future异步任务接口；该接口对原有的接口进行了增强，使得Netty异步任务能够以非阻塞的方式处理回调的结果；注意，Netty没有修改Future的名称，只是调整了所在的包名，Netty的Future类的包名和Java的Future接口的包名不同。
2. 引入了一个新接口——GenericFutureListener，用于表示异步执行完成的监听器。这个接口和Guava的FutureCallbak回调接口不同。Netty使用了监听器的模式，异步任务的执行完成后的回调逻辑抽象成了Listener监听器接口。可以将Netty的GenericFutureListener监听器接口加入Netty异步任务Future中，实现对异步任务执行状态的事件监听。

##### GenericFutureListener接口

```java
package io.netty.util.concurrent;

public interface GenericFutureListener<F extends Future<?>> extends EventListener {
  	
    void operationComplete(F future) throws Exception;
}
```

GenericFutureListener拥有一个回调方法：operationComplete，表示异步任务操作完成。在Future异步任务执行完成后，将回调此方法。在大多数情况下，Netty的异步回调的代码编写在GenericFutureListener接口的实现类中的operationComplete方法中。



##### Netty的Future接口

```java
package io.netty.util.concurrent;

public interface Future<V> extends java.util.concurrent.Future<V> {
    
    boolean isSuccess();//判断异步执行是否成功

    boolean isCancellable();//判断异步执行是否取消
    
    Throwable cause();//获取异步任务异常的原因
    
    //增加异步任务执行完成与否的监听器
    Future<V> addListener(GenericFutureListener<? extends Future<? super V>> listener);

    //移除异步任务执行完成与否的监听器
    Future<V> removeListener(GenericFutureListener<? extends Future<? super V>> listener);

}
```

Netty的Future接口一般不会直接使用，而是会使用子接口。Netty有一系列的子接口，代表不同类型的异步任务，如ChannelFuture接口。

ChannelFuture子接口表示通道IO操作的异步任务；如果在通道的异步IO操作完成后，需要执行回调操作，就需要使用到ChannelFuture接口。

##### ChannelFuture的使用